---
layout: poem
title: "Разговор Максима с Жаном Жаком Руссо"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2008-11-08
chitalnya_id: 48978
---



Разговор московского поэта
Максима Игоревича ЛАВРЕНТЬЕВА
с Жаном Жаком РУССО в метро.

Десять лет прошло с тех пор,
Как ещё в двадцатом веке
Хлебникова я попёр –
Книгу из библиотеки.
В перекурах читались Вольтер и Руссо,
Были Пушкин и Гоголь со мной.
Я под землю нырял, как проктолог в нутро,
Без желания повеселиться.
В покоях, за стаканом чая
Веду неспешно дел разбор,
Руссо, Державина читаю,
Вступаю с Гёте в разговор.
Извини, что я перехожу на «ты»,
Но и тебе на «вы» мне обращаться странно.
Отчего же ты, скотина,
Этого не признаёшь?
Что ты ходишь вечно хмурый,
Говоришь на всё «фигня»?
Со своей литературой
Ты уже достал меня.
Максим ЛАВРЕНТЬЕВ (р.28.02.1975),
выпускник Литинститута им. А.М.Горького
(Сб. «Немного сентиментальный путеводитель».
М.,2008)

Хоть не проктолог я, не врач,
Который лезет всем в нутро,
Нырять приходится, хоть плачь,
Как в геморрой, сюда, в метро.
И тут встречаю вдруг Руссо
И с ним перехожу на «ты»,
Бросая на него лассо
Своей словесной ерунды.
Руссо кричит мне: «Эй, Максим!
Зачем ты Хлебникова спёр?»
Так я веду беседу с ним,
Верней, вступаю в разговор.
– Жан Жак, ты – сын часовщика?
Тогда часы мне почини!
Ты ж – лучший в мире всех пока,
По крайней мере, в наши дни.
– Какой там лучший? Гувернёр,
Лакей и переписчик нот,
Я не желаю в разговор
Вступать с тобою, ты же – скот!
Ты этого не признаёшь?
Но всё, что пишешь ты – фигня.
Ну, для чего ты чушь несёшь?
Всё! Ты уже достал меня!






