---
layout: poem
title: "Две пародии на стихи Ю. Марцаловой"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2008-09-17
chitalnya_id: 33380
---



Купальный завтрак

Причудливые скалы – как халва,
Распавшаяся острыми кусками.
Мне патокой тебя не поливать,
Не растирать морскими облаками.
Все наши взгляды – кофе с коньяком:
Друг другу наливали по две чаши…
Юлия МЕРЦАЛОВА-КУРОВА
(Сб. стихов «Стихия», 2003)

Морская тина – мармелад на вид.
Приснилось мне моё стихотворенье:
Морской рассвет грызу я, как бисквит,
По горлу солнце льётся, как варенье.

Мне снятся удивительные сны.
Чтоб рассказать о них, мне рифм не жалко.
Я мою шею патокой волны,
Где облака морские – как мочалка.

Как сладкую халву, я ем скалу.
Сжевала порт. Его, как торт, я съела.
Залив морской похож на пиалу –
Напиток этот я глотаю смело.

Морские волны, словно коньяки,
Пьянят мои зрачки, не зная страха.
Я море пью. Как медленны глотки!
И на зубах песок хрустит, как сахар.

У черноморских скал – халвиный вкус.
Жуя скалу, про сахар забываю.
Пихаю в рот скалы сыпучий кус,
И морем, словно чаем, запиваю.

Неведомая ночь

Я шла к тебе, ещё не зная ничего –
Мы были посланы друг другу небесами…
А было – настежь в ночь распахнуто окно,
Далёкий гром, огни и свежесть грозовая,
Глаза Есенина, кровавое вино,
Гоген, признания, свет Рая, Рая, Рая... 
Юлия МЕРЦАЛОВА-КУРОВА
(Стихотворение „Воспоминание”. – 
Сб. „Стихия”, Одесса, 2003, с. 32)  

Я шла к тебе сквозь полумрака страхи
И до утра с тобой была не прочь
Побыть в раю, где небеса, как свахи,
Мне провести с тобой велели ночь.

Я шла к тебе, ещё совсем не зная,
Кого смогу там встретить у тебя.
Не знала я, что я – твоя Даная,
Как ты шепнул на ушко мне любя.

На ночь всего тебе я стала ближе,
Пока не встал рассвет из темноты.
Казалось мне, что я с тобой – в Париже,
Где Эйфелева башня – это ты.

Меня ласкал ты нежною рукою,
Будто наездник доброго коня.
Не знала я, что там я встречу Гойю,
Что сделает он Махою меня.

Плывёт воспоминание стихами
И красками меня хватает в плен.
Я вспомнила, что было между нами:
Есенина глаза и Поль Гоген.

Верней, не сам Гоген, а лишь картина.
«А, ты ревнуешь?» названа она.
Ещё – глаза… Но какова причина,
Что вырваны они? Чья в том вина?






