---
layout: poem
title: "ЧИСТОСЕРДЕЧНОЕ ПРИЗНАНИЕ  В МОЕЙ ПИОНЕРСКОЙ ГОТОВНОСТИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2008-10-18
chitalnya_id: 43363
---




ПаРоДиЯ
 Будь готов оставить всех в любой момент.
Будь готов оставленным быть всеми.
Будь готов прозреть т онеметь
И перегореть, как лист осенний.
Инна БОГАЧИНСКАЯ-Перлин
(Из книги «Репортаж из параллельного мира», Нью-Йорк)

Будь готовой, став стиха рабой,
Принимать хорейные удары!
Будь готовой стать совсем слепой,
Чтобы щупать палкой тротуары!

Будь готовой улыбнуться: «Yes!»
Будь готовой на телеэкране
Расхвалить себя аж до небес,
Будто тост болтаешь в ресторане!

Будь готовой копчиком хвоста
Повилять, чтоб стать скорей звездою!
Будь готовой раком стать всегда,
Если же не рыбой, не змеёю!

Будь готовой скользкой быть, как язь.
Ничего, коль сяду вдруг на мель я.
Будь готовой в половую связь
Сразу же вступить с любым немедля!

Будь готова: пусть на дикий свист
Поднимают бред моих отродий!
Будь готова слышать: пародист
На тебя напишет том пародий!

Будь готовой комплиментов трель
Раздарить, не ведая закона!
Будь готовой с бомжем лечь в постель.
Если с ним ты даже не знакома!

Ложью мы всегда готовы жить
И просить, чтоб дал подачку мэр нам.
Всей душой готовлюсь я служить
Белым, красным или, скажем, неграм.

Будь готова, чтоб прервался секс,
Хоть, возможно, нет на то причины!
Будь готова, что получишь стресс,
Если ускользнёшь из-под мужчины!

Будь готовой находить уют,
Чтобы улыбаться сверхкартинно!
Будь готовой знать, что все умрут.
Только ты одна бессмертна, Инна!

 





