---
layout: poem
title: "Обольстительная страусиха. Пародия на Н.Бесфамильную"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2009-07-05
chitalnya_id: 93978
---



Лирическая пародия

ОБОЛЬСТИТЕЛЬНАЯ  СТРАУСИХА

Развернуться, бежать без оглядки,
Головою зарыться в песок…
Но играть с неизбежностью в прятки,
Понимая неравенство схватки –
Сладок ты, обольщенья урок!
Я держу оборону прекрасно,
Видом всем показать Вам стремлюсь,
Что не сдамся в любовное рабство,
А глаза, не скрывая лукавства,
Вам сигналят: сдаюсь я, сдаюсь! 

Надежда БЕСФАМИЛЬНАЯ
(«Уроки обольщения»)

Рецензия на «Уроки обольщения» (Надежда Бесфамильная) 
Чувствуется влияние весны. Светло и хорошо на душе от твоего стиха, Надя!
Радости тебе в любви во все времена года! Инна Машенко   03.03.2009 19:43  

У страусих бывает ли фамилия?
За нею мчался, кажется, две мили я.
Куда она бежала так стремглав,
Бегуньей неожиданною став?

Была она актрисой, сердцу близкой:
Роль, может, страусихи австралийской
Играла дама, прячась от меня,
Полна задора, страсти и огня? 

Но вот сигналит сзади мне: «Не трусь!
Не нужно торопиться! Я сдаюсь!»
Лицо и шею спрятала в песок –
И смолк её чудесный голосок.

Теперь такую не найдёшь без доллара.
В ней не было ни хитрости, ни гонора.
Пусть убегала, но – для обольщенья,
Готовя мне в дороге угощенья.

И видел я сквозь перья чудо-губы,
И пели чувства, как симфоний трубы,
И восхищалось всё моё нутро,
Когда спускался мой восторг в метро.

Была ль, не знаю, страусиха рада,
Отдав мне до предела всё, что надо,
Лицом в песок зарывшись, как в подушку…
Я в этот день попал в любви ловушку –

В капкан, в тенёта, в сети, в западню.
Я встречу эту в памяти храню.
Да так, что и стихи пишу об этом,
Как подобает истинным поэтам.

И этот ямб понравился ей вроде бы,
Но критик посчтал его пародией
На строчку, с детства ставшую девизной:
«Ах, не гонялся б ты за дешевизной!»

Некоторые отзывы на пародии
Удивляюсь и восхищаюсь. У Вас удивительная продуктивность и удачные - умные и острые пародии.
Особенно хороша первая - о бесфамильной невесте. Меня с самого начала стал разбирать смех. И Кирсанов оказался к месту,
и очень хорошо, что Вы вспомнили и обыграли многие одесские достопримечательности.
Сразу видно, что эта Бесфамильная Надежда - особа комичная.
Про то, как варить чернила и про телефон в борще - тоже и смешно и забавно. Вам дано. С уважением ВК

Поражён Вашей искрометной производительностью.
Прочёл стихи о бесфамильной невесте держась за бока от смеха.
Две другие пародии - тоже смешны и удачны.
От души поздравляю с успехом. ВК

Стихи безупречные и даже прекрасные. Вы - как Пигмалион - влюбились в своё поэтическое творение.
Остаётся только упросить богов, чтобы они превратили эти стихи в жизнерадостное изящное существо,
отличное от приземлённой поэтессы, которая высекла первую искру Вашего вдохновения. ВК

Я прав. Вы просто втрескались в воображаемую Надежду Бесфамильную. Уже и жить без неё не можете. Но реальная может обидеться. Скажет, что и стихи немного фривольные. Пришлёт к Вам своего любовничка для разборки.
Счастье наше, что Одесса - не Нальчик. А, впрочем, откуда эта Надежда ?  Ваша землячка или из других мест ? Сумеет ли просмаковать Ваши творения ? Ещё раз подтверждаю - она настоящий клад для пародиста.
Всё-таки есть в Вашем творчестве не только великая смелость, но и настоящая капитальность. Любой сюжет Вы обрабатываете максимально тщательно и полно. С лучшими пожеланиями ВК.






