---
layout: poem
title: "Бесфамильная невеста. Пародия на Надежду Бесфамильную"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2009-06-30
chitalnya_id: 93100
---



Пародия
БЕCФАМИЛЬНАЯ НЕВЕСТА

Глаза мне даны, чтобы ими смотреть…
Потёмкинской лестницы марши круты…
Поручкаться с Дюком, попасть на Привоз,
Снять мерку со стройных акаций,
Обнять Дерибасовскую и взасос
Прилюдно с ней поцеловаться!..
И море готова я выпить до дна…
Уехать смогу лишь частично…
Надежда БЕСФАМИЛЬНАЯ
(Стихотворение «Моей Одессе»)

Есть город, который я вижу во сне
Семён КИРСАНОВ

В Одессе встречали меня и цветы,
И тыква печёная в туче.
Потёмкинской лестницы марши круты,
Однако стихи мои круче.

Я здесь Дерибасоваской рада до слёз,
О ней говорю лишь стихами,
Её мостовую целуя взасос
Со всеми её потрохами.

И счстлива очень я здесь побывать.
Не  знает Одесса туманов.
Хочу в катакомбы её целовать
И в блики зеркальных лиманов.

Мне горло зачем? Пусть оно покричит!
Мне ноздри зачем? Чтоб сморкаться!
А Дюк на бульваре? Зачем он стоит?
Чтоб с ним я смогла поручкаться!

Мне верится, что не случайно я тут,
Где Дюк мне особенно дорог.
Пока что меня Бесфамильной зовут,
Но замуж я выйду за город!

И в загсе я с ним распишусь без труда,
И с городом жить буду, ладя.
И многие будут кричать мне тогда:
– Привет, Одесситкина Надя!
 
Пиши! Подражай! В этом счастья гарант!
Одессу рифмуй без изъянов!
«О, Надя, в тебе – несомненный талант!» –
Мне крикнет из гроба Кирсанов.

Одессу в Москву я с собою возьму!
Одесса дороже всех жизней!
Я мерку со стройной Одессы сниму,
Чтоб новое платье пошить ей.

Ничем никому не напомнив ханжу,
Закатом любуюсь пунцовым.
Сейчас на Соборку, наверно, схожу –
Поножкаюсь там с Воронцовым!

Для этих шагов мне походка дана,
Дан рот, чтобы делать зевоту.
Всё Чёрное море я выпью до дна –
Меня не потянет на рвоту.

Живут неразрывно в моей голове,
Москва и Одесса, как в грёзе.
Лишь я разрываюсь: частично – в Москве,
Частями торчу на Привозе.

17 июня 2009 г.,
Одесса






