---
layout: poem
title: "ЦЕЛУЮ В НОСИК!"
maincategory: Проза
subcategory: Мистика
date_published: 2009-03-28
chitalnya_id: 78054
---



ЭКСКЛЮЗИВНОЕ ИНТЕРВЬЮ С ГОГОЛЕМ 

Академии нужны
Гоголи и Щедрины,
Но такие Гоголи,
Чтобы нас не трогали,
Не касались нас плечом,
А ласкали...  „Кирпичом”!
        (Из студенческого фольклора)

По-моему, ни об одном писателе не ходит столько легенд, как о Гоголе. Некоторые учёные полагают, что его голова была похищена из могилы, и злополучный поезд-призрак с вместилищем гоголевского разума появляется то в Италии, то под Балаклавой, то в Запорожье или в Мексике, конечно же, под Полтавой, на родине писателя, в районе полустанка «Заваличи», на сверхсекретном объекте фюрера в канун именин Адольфа Гитлера и даже под Ла-Маншем. 
Поезд-призрак с черепом Гоголя может появиться в любой точке земного шара. Это связано с тем, что в судьбе и смерти Гоголя таится немало трудно объяснимых странностей. И никто уже не удивляется и тому, что  Гоголя можно встретить и в Одессе. Ничего удивительного. В некоторых путеводителях по Одессе не раз отмечалось, что в Одессе жил родной дядя писателя.
– А может, и до сих пор живёт? – с надеждой подумал Николай Васильевич. – Дядя! Дорогой дядя! Мой родственник на букву «д»! Значит, и улица в Одессе должна называться-начинаться на эту букву.  Так рассуждал великий писатель, выпрыгивая из старинного вагона поезда перед самым его исчезновением. Он пересел на 28-ой трамвай и оказался на улице Дидрихсона, где возвышаются корпуса строительной академии (ОГАСА) с её более чем тремя десятками различных кафедр.
Стоп! Тут нужно сделать небольшое отступление, чтобы читателям стало понятно, почему Николай Васильевич возник, скажем, не на приёме у Гурвица как почётный гость Одессы, а именно в академии строительства и архитектуры. Впрочем, л причине его появления здесь можно было и догадаться, увидев у него в руках ПРИГЛАШЕНИЕ на дружескую встречу, посвящённую Юбилею редактора «Кадри будовам» СВЕТЛАНЫ ПАВЛОВНЫ СТАСЕЛЬКОВОЙ – 35-летию её редакторской работы. 
– Скажите, пожалуйста, – остановил Гоголь студента на институтской аллее, – а где тут у вас редакция газеты?
– О, у нас тут целых две редакции, – ответил студент. – Одна называется «Кадры стройкам» с 70-летним стажем, а другая, только родившаяся, символизирует основной предмет строительства и архитектуры. Имя ей – „Зелёный кирпич”. Её назвали так потому, что она делается руками студентов. А вы кто? По всему видно, что вы – приезжий. Откуда прибыли?
– Родом я из Великих Сорочинцев Полтавской губернии. Там и родился. А детство провёл в селе Яновщина, которое называли и Васильевкой. Мне нужен «Зелёный кирпич». Хочу тряхнуть стариной – дать пару заметок в газету молодых. 
Руки чешутся!
Гоголь раскрыл дипломат и достал оттуда глянцевый, полноцветный, формата А5 шестнадцатистраничный «Zелёный кирпич» под рубрикой-аббревиатурой ОГАСА, что означает «Оригинальная Газета Активных Студентов Академии». С красочной обложки запел хор улыбок из пятнадцати журналюг, возглавляемых ведущей солисткой этого хора – главным редактором юного «Кирпича», депутатом одесского городского совета, второкурсницей Аллой Ковалёвой.
– Вы знаете Ковалёву?!
– Как не знать? Она ведь разослала по всем кафедрам многих академий специальные приглашения к сотрудничеству, адресованные всем и каждому в отдельности,  в том числе и мне. Вот это письмо:
«Уважаемый Николай Васильевич! Мы хотим сообщить Вам, что в нашей академии сушествуют и работают две газеты ОГАСА: это газета «Кадры стройкам», печатное издание формата А3, которое существует уже более 70 лет с целью того, чтобы освещать все самые интересные события, связанные с нашей академией. И студенческая газета «Зелёный кирпич» – глянцевая, полноцветная газета формата А5, которая существует для  того, чтобы осведомлять студентов о событиях в жизни молодёжи нашей академии и города, быть для студентов и преподавателей  ярким освещением всех событий. Но, к сожалению, сегодня ни одно из этих двух изданий не отображает полностью всего, что происходит в нашей жизни.  Мы обращаемся к Вам с огромной просьбой помочь нам вдохнуть в нашу газету новые мысли, идеи и энергию!»
 «Инициативная группа из числа студентов и сотрудников академии, – продолжал читать Николай Васильевич, – создаёт новый майский номер газеты «Кадры стройкам». И если этот выпуск всем понравится, то в дальнейшем он всегда будет приятно Вас удивлять и информировать». 
– Значит, две газеты объединяются и сливаются в одну? – пришёл он в заключению. – А на чём будет основываться эта дружба. Если на сочетании многолетнего журналистского опыта с молодым задором и новым видением жизни, это может дать полезные плоды. Интересно, о чём же ещё сообщается далее?.. 
«Мы хотим, чтобы наша газета была лучшей из лучших и передавала все события жизни нашей академии. Наша мечта, чтобы газета была мостиком общения между нами, чтобы мы могли больше узнать друг о друге, общаться, поздравлять и черпать для себя много нового  и полезного. Существует такое выражение: «Если Вы что-то сделали и об этом никто не узнал, считайте, что Вы ничего не сделали». Мы очень хотим помочь Вам в том, чтобы все Ваши труды не оставались без внимания и о них могли узнавать как можно больше людей! Мы благодарим Вас зпрпнее и просим, чтобы обо всех событиях, которые будут у Вас происходить, Вы сообщали нам запанее, и мы будем присылать журналистов и фотографов на все ваши мероприятия. С любовью, Профкомы ОГАСА».
– А это что за необыкновенная приписка в конце  письма карандашом? «ЦЕЛУЮ В НОСИК». Кто её сделал, скажите, пожалуйста, если не секрет.
– Большого секрета, конечно, нет. Меня встретила в трамвае редактор газеты «Кадры стройкам» Светлана Павловна Стаселькова и сразу меня узнала: «О, Николай Васильевич, сколько лет, сколько зим! Как я рада вас видеть! Вы так хорошо выглядите! Видит Бог, сама судьба предопределила нашу встречу. Надеюсь, Вы получили ПРИГЛАШЕНИЕ на юбилей? Сам ректор-академик Виталий Степанович Дорофеев дал добро на проведение моего юбилея, правда, к сожалению, без выпивки, но вы ж, по-моему, насколько мне память не изменяет, не пьёте?.. Кстати, а знаете, какое письмо разослано по всем кафедрам нашей академии?!
– Да, читал. Вот оно! Вы с чем-то не согласны? Тогда отметьте здесь, с чем именно и на что хотели бы обратить внимание.
Светлана Павловна вытащила из хозяйственной сумки свой простой редакторский карандаш немецкой фирмы «Стандарт» и рядом с подписью «С любовью. Профкомы ОГАСА» поставила два вопросительных знака, приписав «Целую в носик».
Студент из профкома пристально взглянул на слова, невольно и как-то мельком сопоставив их с носом великого классика.
– Значит, надо понимать, что Светлана Павловна таким способом решила выразить свою неординарную иронию по отношению к любвеобильным профкомам. Похоже, что ей ещё очегь рано писать заявление об увольнении с поста редактора многотиражки и уступать дорогу молодым, ак это пелось в советской песне. Она ведь тоже пока ещё очень молода! Ей всего лишь семьдесят пять! Как-никак, а на целых сто двадцать пять лет моложе вас, Николай Васильевич! В заключении хочу сердечно поблагодарить вас за столь неожиданное интервью, хотя и не знаю пока, какой редактор решится его опубликовать.






