---
layout: poem
title: "Поэтическое скотоводство. Пародия"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2009-05-16
chitalnya_id: 85742
---



ПОЭТИЧЕСКОЕ СКОТОВОДСТВО

Тиранство то - глумиться надо мной,
Сковав язык и сердце мне в гордыне,
Чтоб я без слов, без мысли потайной,
Подобен в смерти был тупой скотине.
Эдмунд СПЕНСЕР 
(Сонет  43.
Перевод Александра ЛУКЬЯНОВА , 
Электрика из Московской области)

Я сорок третий свой сонет строчу -
Слова, как пыль, бегут за мной толпою.
Стать не поэтом Спенсером хочу -
Скотиною лишь становлюсь тупою.

Язык мой не умеет говорить:
Он скован тем, что я тянусь к сонету.
В сонетных переводах что за прыть?!
Скотиной суждено мне стать, поэту.

Хотите, чтоб коровою на льду
Без мысли танцевал я? Нет секретов:
Безмолвною скотиною войду
В анлийский лексикон своих сонетов.

Привязан мой язык, видать, к ноге,
Болтается, играя роль кретина.
Я отупел, как валенок в тайге.
Не Эдмунд Спенсер я, а лишь скотина.

Дрожу листками трепетных осин
И багровею гроздьями рябины.
Вокруг твердят, что я – портного сын?
Нет, знайте же: я - сын тупой скотины!

Я скотский этот чин хочу сберечь,
И мне плевать на ваши замечанья.
Нужна ли мне, тупой скотине, речь?
Нет, для скотины хватит и мычанья.

Пасусь и днём, и ночью у стола
Скотиной на бумаге глянцевитой,
Чтоб знали все, как я из-за угла,
Да-да, мешком из-за угла прибитый.

Я – скот! Пусть не дорос и до горилл,
Но не забыть той фразы, что крылата;
великий Пушкин, помню, говорил:
Скотина-то должна быть туповата.






