---
layout: poem
title: "Лишь для одесского поэта. Пародия на стихи Валентина Мороза"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2009-09-17
chitalnya_id: 108310
---



Пародия

ЛИШЬ ДЛЯ ОДЕССКОГО ПОЭТА

Де вітер з морем й сонцем грався
Й де зачиналися пісні,
Шевченко раптом завагався:
Ступать на п’єдестал чи ні? 

Була на те йому причина:
Як не спинитися, коли
Його нащадки Україну
До безнадії довели.

Валентин МОРОЗ
(Зб. «Зелена кров веселої верби»,
Одеса, „Астропринт”,2009, с.9)

Тарас Шевченко был мой кореш,
Я по Одессе с ним гулял
И спрашивал: «Тарас Григорыч!
Вас подсадить на пьедестал?..

Хотите жить на пьедестале?
Всё видно там издалека...
– Что ж, подсади!.. Спасибо, Валя.
Стоять хочу я здесь века.

Ведь есть для этого причина:
Ну, как не стать, когда опять
Вся голосует Украина
За то, чтоб в парке мне стоять?

Вполне с тобой я нагулялся.
Подумал только, шёл когда,
Чтоб ты, мой друг, не надорвался,
Во мне ж, пожалуй, пуда два...

Над морем луч заката лился,
Народ премьера выбирал.
Тарас Шевченко согласился:
– Да, я ступлю на пьедестал!

Коль спросят, для кого же это
Стараюсь так, скажу всерьёз:
Лишь для одесского поэта –
Чтоб обо мне писал… Мороз.

17 сентября 2009 года
ПРИМЕЧАНИЕ ПАРОДИСТА. Данная пародия написана экспромтом в течение десяти минут в помещении Одесского отделения Союза писателей Украины (улица Белинского,5) в присутствии пародируемого автора Валеннтина Леонидовича Мороза, который обидчиво заявил, что любой юмор там, где упоминается Шевченко, является оскорблением. "Что ж, -  подумал бедный пародист, - тогда следует считать, что ещё 90 лет назад оскорбил Тараса Шевченко поэт, прозаик, публицист, критик Осип Степанович  Маковей (1867 - 1925), сочинив юмористическую новеллу "Як Шевченко шукав роботи"(1919).






