---
layout: poem
title: "Поэт и паспорт.  Пародия на стихи Олексы Ризныкова"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2009-05-20
chitalnya_id: 86296
---



ПОЭТ И ПАСПОРТ 

Я маю паспорт України: 
Приходьте, друзі, на коньяк! 
Ми разом справим паспортини – 
Тепер не турок я!– Козак! 
Олекса РІЗНИКІВ 

Когда имел я красный паспорт, 
Где золотом – «СССР», 
Мою фамилию, как пасввиль, 
Составили из букв-химер. 

Теперь трезубец на обложке 
И слово «Украина» есть. 
И есть Олекса – нет Алёшки! 
Рад сообщить вам эту весть. 

Я ж подвиг совершил геройский 
Тем, что сдружился с синевой, 
И я не так, как Маяковский, 
Ношу в штанине паспорт свой. 

Ношу его всегда у сердца – 
В своём кармане боковом. 
Стараюсь рифмовать усердно, 
Родным зову его притом. 

В нём есть моё изображенье 
И серебро моих волос. 
На паспортины приглашенье 
В стихах я нынче вам принёс. 

Страницы жёлто-голубые, 
Сияйте, освещая мрак! 
Мне девки нравятся любые – 
Лишь подавали бы коньяк! 

недавно тут один придурок 
По телефону позвонил: 
– Читал о том, что ты - не турок! 
Нацианальность изменил? 

Хиреет призрак коммунизма. 
Был турок я – теперь козак. 
И в честь такого изменизма 
Куплю я, может быть, коньяк. 

Хотя, конечно, не охота 
Мне тратить деньги. Мало их. 
Не лучше ль выпить нам компота 
За паспорт и за этот стих? 

Но слышу: «Коньяку ты нам бы 
Налил бы или хоть винца!» 
Друзья мои! Его я в ямбы 
Вписал для красного словца! 

Во имя вольной Украины 
Опять кричу я, как козак: 
«Я вас зову на паспортины! 
Несите же скорей коньяк!» 

Анатолий ЯНИ






