---
layout: poem
title: "Траурный гимн"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2009-08-30
chitalnya_id: 104739
---



ПОХОРОННЫЙ ГИМН

Закончена и жизнь, как лето это.
Уже комок земли о гроб стучит.
Хоронят легендарного поэта
На Новодевичьем. И гимн звучит.

– Ну, хватит мне!.. – И Смерть вонзила жало.
Дождался он последнего пути.
На кладбище Субботина сказала:
– Красивей места в мире не найти!

И вот уже гремят орудий залпы,
Под звуки гимна опускают гроб.
О, если бы скончавшийся узнал бы,
Гимн нужен для чего!.. Но он усоп.

Стоит и солнце в виде георгина.
Он говорил, ценя свою судьбу,
Что все в минуты исполненья гимна
Должны стоят. Лишь он лежит в гробу.

– Земля ему, – твердят вокруг, – перина,
Мол, словно пух лебяжий, так мягка.
С ним рядом – и Уланова Галина,
И Зыкина Людмила\*. На века.

Никулин Юрий стал ему соседом.
И Моисеев Игорь – тоже тут.
Поблизости – Борис Брунов… С поэтом
Великие покойники живут.

Ну, кто ещё поблизости здесь ляжет?
Над кем ещё тут вырастит трава?
И что же будет делать, кто мне скажет,
Теперь его любимая вдова?..

29 августа 2009 г.
________________________
\*Легенда русского балета, дважды Герой Соцтруда Галина Сергеевна скончалась 21 марта 1998 г., королева русской песни, Герой Соцтруда Людмила Георгиевна умерла 1 июля 2009 г., Герой Социалистического Труда Юрий Владимирович Никулин – 21 августа 1997 г., артист балета и тоже Герой Соцтруда Игорь Александрович Моисеев – 2 ноября 2007 г., народный артист РСФСР, пофессор-конферансье Борис Сергеевич Брунов – 1 сентября 1997 года.






