---
layout: poem
title: "Посмертное письмо в Париж"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2009-01-10
chitalnya_id: 62688
---



Письмо пишу я. Здравствуй, Айседора!
Прошу принять посмертные слова.
Я знаю, что про нас немало вздора
Вновь мелет, словно мельница, молва.

Любимая моя Айседорася!
Все наши дни развеялись, как дым.
Ты извини, что я тобой ругался,
Меня ж дразнили мужем молодым.

Прекрасно знаешь ты: меня убили,
Но разглашать нам тайну ни к чему.
Меня – петлёй, тебя – автомобилем.
Кому-то ж мы мешали. Почему?

Куда ни глянь, по-ленински грызётся
За власть Советов каждый, как шакал.
За что меня не любит Лейба Троцкий?
Дорог ему я не перебегал.

Ты знаешь, так судьба меня пинала,
Что выхода, казалось, просто нет.
А всё же нас любовь соединяла,
Хоть я моложе на пятнадцать лет.

Пусть я на белом свете жил недолго,
Но счастлив, что любила ты меня.
Надеюсь, что не будет кривотолков
По поводу взаимного огня.
  
Всю жизнь мечтая про тебя, колдунью,
С тобой по свету мысленно кружу.
Люблю тебя, великую плясунью! 
Я нынче на Ваганьковском лежу.

Письмо пишу тебе я, Айседрора,
Зачем ты отказалась от пальто?
Ты сбрось свой красный шарф, смени шофёра
Иль отмени поездку на авто!

О, Айседора, ты достойна гимна!
Ах, как же так? Тебе не повезло.
Недавно я узнал, что ты погибла 
Нелепо так, нечаянно и зло.

Искала не меня ль в багряном шарфе?
Ты обманула лучше бы судьбу!
Тебе бы танцевать, играть на арфе!
Не верю я, что ты лежишь в гробу.

От горьких мыслей никуда не деться.
Злесь, на Ваганьковском, идёт молва,
Будто на край автомобильной дверцы
Твоя упала резко голова.

Смеркается. Зажёг здесь кто-то свечи.
В ось колеса твой алый шарф попал
И, затянувшись, шею изувечил?
Неужто смерть теперь справляет бал?  

Письмо тебе пишу я, Айседора.
Хоть это фантастично, но пишу.
Какая нас разнять сумела ссора,
Я, кажется, ума не приложу.

Московский ветер задувает свечи.
И хоть талант уже давно исчез,
Туда, где обрела покой ты вечный,
Пишу тебе. В Париж. На Пер-Лашез.






