---
layout: poem
title: "Баллада о рыцаре Артуре"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические манифесты
date_published: 2009-01-09
chitalnya_id: 62429
---



БАЛЛАДА О РЫЦАРЕ АРТУРЕ
  (Из Дмитра ШУПТЫ)

О нём пишу, как Томас Мур,
Как Маяковский и Соссюра.
И говорю ему: «Бонжур!»
(Во мне ж – французская культура!)
Мне нравится король Артур,
Но я Суханова Артура
Хочу воспеть, как трубадур, –
И пусть моя из рифм гравюра
Войдёт в печать, как дробь аллюра
Пегаса с крыльями амура!
Анатолий ЯНИ

И вновь я – в поэтическом саду.
Стихов моих сильна мускулатура:
Ведь я десятки тысяч рифм найду,
Рифмуя имя рыцаря Артура.

В том имени – весь блеск литературы,
Отвага рыцарей и королей.
Я рад, что сегодня новые Артуры,
Смотри, стоят у нужных нам рулей!

Пусть новый век – и нужен новый бартер,
Пусть нет его, но интерес растёт.
И наш Артур, хоть он уже не Артур,–
Ура! Вперёд на подвиги зовёт.

Улыбкою развеет он кручину,
Да так, что у меня родится стих,
Который он поднимет на вершину,
Чтоб засиять в «Известиях морских».

В нём – совесть настоящего мужчины.
Он – труженик, не любящий халтур.
Как патриот любимой Украины,
Он ценит нас, читателей, Артур!

Нам по душе газетных слов фактура
С пластами многих мировых культур.
Морской волной звенит перо Артура.
Как журналист незаменим Артур.

Артуры – это мощные таланты,
И каждый расцветает, как фольварк.
Они сверкают ярче, чем брильянты,
Среди которых – Хейли, Миллер, Кларк.

Я помню, имя это, между прочим,
Философ Шопенгауэр носил.
Мы дружбу этим именем упрочим –
Сиять ему в сто тысяч светосил!

Рыдает чей-то образ крокодилий, 
Укладывая губы в амбушюр\*.
Кто написал «Собаку Баскервилей»?
Никто иной. Конечно же, Артур.

Пусть шутят: нужно орден дать тевтонский
За стих. Мол, расписался чересчур.
Однако в дни войны русско-японской
Гремел бессмертной славой Порт-Артур.

Чужды Артуру ложь и авантюра.
Он рассудителен, как Эпикур.
Мой стих – лишь увертюра для Артура:
Светлей и выше песен наш Артур.

Ведь у него открытая натура,
Не любит он слащавых креатур.
Всегда своя дорога у Артура.
Он ежедневно а поисках, Артур.

В его натуре – Счастья диктатура,
Найдёшь законов Счастья целый свод.
В нём – Моцарта и Грига партитура.
Его душа и в Оводе живёт.

Давно пикник с пикантностью шампура
Под звуки неземных колоратур
Ждёт – не дождётся рыцаря Артура.
Так пусть же с нами встретится Артур!

Он – мастер озорной карикатуры.
Как рыцарь, он отважен, храбр и смел.
Я знаю: лучшей нет кандидатуры,
Чтоб стал он Президентом слов и дел. 

У рыцаря есть ореол гламура.
Как альбатрос, расправил он крыло.
Опять в полёте вижу я Артура,
Который возрождает «Джерело».
______________________________
\*Амбушюр - особое складывание губ при игре на духовом инструменте.






