---
layout: poem
title: "Рубашка счастливца"
maincategory: Поэзия
subcategory: Баллады
date_published: 2009-02-16
chitalnya_id: 69896
---



РУБАШКА СЧАСТЛИВЦА
(По  сюжету восточной притчи)

Жил когда-то на свете могучий князь,
И имел он – явление редкое! –
Красивый дворец, богатство и власть,
И даже здоровье крепкое.
Жена и дети, и много слуг.
Исполнялось любое желание.
Но радостей он не видел вокруг,
Восседая, как изваяние.
Чего-то ему не хватало всегда.
Был неудовлетворённым.
Отсутствие счастья, словно беда,
Царило,– он понял,– над троном.
И вот к себе он вызвал врача
И сказал: «Быть хочу счастливым!
Сделай! Не сможешь – умрёшь от меча,
А сможешь – конь златогривый,
Лучший скакун твоим станет вмиг.
И жемчуг тебе, и алмазы
Вручу, приказав, чтоб тебе свой стих
Сочиняли в конюшнях пегасы».

Обезумел владыка. С ним шутки плохи.
Что делать? Был врач растерян.
И вовсе не думал он про стихи,
Печалясь, как сивый мерин.
Поможет ли тут медицинский словарь?
Он понял, что ждёт его кара,
И лишь произнёс: «О, мой государь,
Подумать я должен до завтра.
Не зовите пока своих палачей.
Таково уж моё прошение.
Полистаю трактаты великих врачей,
Чтоб к рассвету найти решение.

Окончивший Крымский мединститут
Врач думал всю ночь, до рассвета –
И под утро какой-то старинный талмуд
Помог добиться ответа.
Лекарь на правильном был пути.
И сказал он: «О, Ваша Светлость!
Рубашку счастливца нужно найти,
Чтоб сердцу счастливо пелось!»
Властитель услышать это был рад:
Пустяк это, как говорится.
– Министр! Пусть немедля особый отряд
Найдёт мне рубаху счастливца!

Министр озадачен, бежит к богачу.
А тот: «Да хоть сто рубашек
Не жаль мне, вы так и скажите врачу,
Но счастье, наверное, у пташек.
И спасибо вам за подсказку, мой друг,
Нет счастья, хоть прожил полвека!
Мне тоже найти бы с помощью слуг 
Счастливого человека!»

Кто счастлив: испанец, грузин, еврей?..
Не подскажет ни море, ни небо.
Обошёл министр многих людей,
Но никто из них счастлив не был.
Любой делился добром своим,
Счастье суля манарху.
И каждый твердил: «Мы всё отдадим!
Даже жизни, не то, что рубаху!
Берите всё, что видите тут!
Поверьте, мы не безучастны!
Жаль, наши рубашки не подойдут,
Потому что мы все несчастны».

Расстроен министр. Что делать ему?
Беда свалилась на плечи:
Убьют ведь или посадят в тюрьму,
Коль счастья не обеспечит.
Врач ловко выкрутился, подлец!
И министр вздыхает отчаянно.
Но кто-то совет ему дал, наконец:
«Не печальтесь! Я встретил нечаянно
Человека, который счастлив вполне.
По ночам он играет на флейте
Там, где месяц плывёт по речной волне,
И мы встретим его, не дрефьте!»

Ночь. Бусинки звёзд блестят на волне, 
Звуки флейты летят над рекою.
И министр кричит: «Вот кто нужен мне!
О, Господи! Счастье какое!»
Подбегает к флейтисту: «Ты счастлив? Ответь!»
– Да, счастьем я весь переполнен!
Я счастлив тем, что могу я петь,
Как трепетная перепёлка!

Министр от восторга пустился в пляс:
«Нужна мне твоя рубашка!
Тебе же, наверно, известен Указ?
Ведь ты ж – человек, не букашка?..»
Тихо плещет вода. Шуршит камыш.
Ползёт луна-черепашка. 
Приумолк музыкант.
– Почему ты молчишь?
Повторяю: «Нужна рубашка!»
– Рубашка нужна? Среди трав на лугу
Искать её, думаю, надо.
А я в этом деле помочь не могу:
Рубашка ведь – не серенада,
Не речка, не воздух, не звёзд ореол
И не облаков кудряшки!
В ночи-то не видно: я гол, как сокол,
И нет у меня рубашки.
– И как же ты можешь счастливым быть,
Коль даже рубашки нету?
Про счастье, наверное, нужно забыть –
Прислушался бы к совету!
– Но зато ведь судьба у меня светла.
Был ведь я богачом пузастым!
Жизнь – скульптор лишнее всё отсекла 
И наполнила крепким счастьем!

Анатолий ЯНИ (Одесса)






