---
layout: poem
title: "Как надо думать? Пародия"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2009-01-19
chitalnya_id: 64145
---



Пародия 
КАК НАДО ДУМАТЬ?

Не принимается всерьёз –
Еврей ты, русский ли, болгарин.
И никого не напрягает
Национальности вопрос…
Думаю по-русски, но с акцентом,
Как на иностранном языке…
Я люблю вышивать могендовидом.
Лев ВАЙСФЕЛЬД,
61 год, родился в Одессе.
С 2000 года живёт в Израиле. 
Писал, кажется, всегда.
Где только ни печатался. 
(Из автобиографической справки)

Украинец я или эстонец,
Итальянец, турок, эскимос,
Немец, грек, туркмен или японец –
Всё это, конечно, не вопрос.
 
Но об этом нужно петь фальцетом:
С языком одесским я знаком.
Хоть по-русски стих пишу с акцентом,
Главное-то – мыслить на каком!

Мыслить я хочу мозгами слова.
Мыслить я люблю, держа фасон,
Будто я – писатель Вайсфельд Лёва,
Уходящий в рифмоплётный сон.

Думать надо! Только не мозгами,
А картавой фенею пурги,
То есть – угадали вы! – стихами,
Созданными росчерком ноги.

Как мне думать? Занимаюсь поиском
Всех вариантов, стих держа в руке.
Думать я могу на могендовидском –
На шестиугольном языке.

Мысли у меня имеют краски
Гор, лесов, небес или морей.
Думать я могу и на испанском.
Это значит – дымом из ноздрей.

Слышу фуги Баха на немецком,
А на идише вхожу в экстаз.
На иврите думаю с акцентом,
Хоть по-русски сел на унитаз.

Языки мне все, конечно, близки.
К ним я припадаю, как к питью.
А прощаться лучше по-английски,
По-одесски не сказав: «Адью!»






