---
layout: poem
title: "Дерзкое ограбление. Пародия"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2009-02-24
chitalnya_id: 71470
---



Пародия

ДЕРЗКОЕ ОГРАБЛЕНИЕ 
ПОЭТА БОРИСА ХЕРСОНСКОГО
НА ПЕРРОНЕ ОДЕССКОГО ВОКЗАЛА

Вот несгораемый ящик
Разлук моих, встреч, ночёвок…
Борис ХЕРСОНСКИЙ
(Стихотворение «Вокзал».
Журнал «Слово», 2005, №47)

Вокзал, несгораемый язик
Разлук моих, встреч и разлук…
1913 (1928)
Борис ПАСТЕРНАК
(Стихотворение «Вокзал»)

Нужны мне стихи, а не проза,
При этом – и ямб, и хорей.
А пар из трубы паровоза
Летит, как из конских ноздрей.

И вот я бегу по перрону.
За мною следит господин.
Умчусь я, Херсонский, к Херсону.
Не Моцарт я, не Бородин.

Но под наблюдением новым
Готовят мне, видно, разбой
Щедрин со своим Салтыковым
И с Новиковым Прибой.

Куда от преступников деться?
Скорей бы отправиться в путь!
Как чайная ложечка, сердце
Стучит о стаканную грудь.

Вот снова – о, бог мой японский! –
Лишь подан к посадке состав –
К вагону бегу я, Херсонский,
Парами лицо всё обдав.

Лишь с краю, бывало, усядусь,
Как тут же Борис Пастернак
Ворует – вот мерзость, вот пакость! –
Все строчки мои. Вот чудак!

Подсел он ко мне скорпионом,
Коварный и опытный вор.
Поэтом теперь оскорблённым
Себя ощущаю с тех пор.

Горючей я полон печали –
Пропал со стихами рюкзак.
Все мысли мои о вокзале
Похитил Борис Пастернак.

Он рядом торчал чёрной вилкой,
Явившись за мной на вокзал.
И, глядя с кривою ухмылкой,
Стихи беспардонно украл.

Пиджак обыскал я и брюки.
Ведь это ж полнейший провал!
Уехал бы прочь от ворюги,
Но он и билет мой украл.

Церкрвным подобен я крысам.
Украл он Пегаса-коня!
Нас путают часто: Борисом
Зовут и его, и меня!






