---
layout: poem
title: "Песня о песке.  Из Ф. Фрейлиграта"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2009-04-16
chitalnya_id: 81285
---



ПЕСНЯ О ПЕСКЕ
 (Из Фердинанда ФРЕЙЛИГРАТА)

1.
Не о песках пустынь мой слог,
Не о часах песочных даже.
Я вспомнил, как хрустит песок
Близ моря под ногой на пляже.

Песок пустыни раскалён,
Обжечь способен шамбарьером.
Сулит лишь беды часто он
Как людям, так и дромадерам.

Морской песок волной облит.
Он свеж. И, словно у хозяйки,
Здесь постоянно стол накрыт,
Где рыбой лакомятся чайки.

2.
Пьянит дыханье ветерка.
Над морем травы чуть угрюмы.
Прилива шелест у песка
Тревожные рождает думы.
Они, как те песчинки пляжа,
Как в пенистых волнах ладья,
Блуждают в обликах миража,
Пристнища не находя.

3.
Причудливо морское дно.
Его поступки не понятны:
Сгубило судно не одно,
Но и спасенья многократны.

Его понять мы не смогли,
Морское дно загадки множит:
Топить готово корабли
И ставить их на якорь может.

Здесь рыба смерть себе найдёт,
На берег брошена волною,
Но чайка в пене шумных вод
Охотно встретится с едою.

Порой туманы здесь густы,
Играют с солнцем в жмурки будто.
А я тут строю порт, мосты,
Причалы, парусники, бухты.

4.
Покрыт песок морской травой.
И сердце дюны встретить  радо.
Морской песок передо мной,
И мне назад смотреть не надо.

И не пойму я, где земля.
Вскипает пена, серебрится.
Уходят рощи и поля –
Весь мир желает в море скрыться.

Лишь узкой жёлтой полосой –
Меня пьянит она, как вермут –
У волн блуждаю я, босой,
Как тот король, который свергнут.

И вспомнить не могу о том,
Как, сидя на горе, крылато
Я, оседлав гору, верхом
Промчался по полям когда-то.

На дне морском погребены
Мои стремления и грёзы.
Как брызги пенистой волны,
Из глаз моих струятся слёзы.

5. 
Похож ли я на тот родник,
В горах лесных исток берущий,
Что в море вольное проник,
Через просторы стран бегущий?

Приветствую я моря шум,
Журча, как музыка валторны,
Питая молодостью дум
Зелёных рощ святые корни.

6.
Три чайки надо мной.
И крыльев пересверк.
Я знаю их круги,
Хоть не гляжу наверх.

Зернистый солнце свет
Бросает с вышины.
От белых крыльев тень
Чернеет у волны.

Летит ко мне перо,
Чтоб описать я смог
И этот новый день,
И чаек, и песок.

(Перевод с немецкого)






