---
layout: poem
title: "Старинная баллада о Поэте и о Дураке"
maincategory: Поэзия
subcategory: Матерные стихи
date_published: 2009-01-06
chitalnya_id: 61668
---



БАЛЛАДА О ПОЭТЕ И О ДУРАКЕ

На скамейке бульвара сидел Поэт
И пил минеральную воду.
Вдруг увидел он чей-то вдали силуэт,
Силуэт, подобный уроду.

Силуэт приближался, качал головой,
И поэт не заметил сразу,
Что пред ним появился никто иной,
Как Дурак, несущий заразу:

– Эй, лох рогатый, дорогу дай!
Получить по рогам не хочешь?
Освободи мне дорогу, бугай!
Сейчас у меня схлопочешь!

Поэт с безразличным видом сидит
И пьёт себе минералку.
– Ты чё, не слышишь, гермафродит?
Не куришь? Дай зажигалку!

Я ж опять поставил тебе минус два!
Почему же ты – ноль внимания?
Не слышишь? Или уснул, как сова?
Двое суток молчишь! Что за мания?..

Дурак наезжает ещё и ещё.
– Ну хоть на меня посмотри ты!
Ты, видать, как Бетховен, глух или чё?
Уши гавном забиты?

Не уступишь дорогу – не минешь беды!
Тебя ж разорву, как гада!
Скотина вонючая! Понял, кто ты?
Уступить мне первенство надо!

Поэт со скуки фыркнул слегка,
Повернувшись задницей живо, –
И вывалил прямо на Дурака
Кишечника содержимое…

Медленно прочь Поэт идёт.
Проходит минут пятнадцать.
Слетелся уже и мушиный народ,
Чтоб в этом во всём разобраться.

Голова Дурака из кучи видна:
Он вынуть её постарался
И орёт, очистив рот от гавна:
– Ну, чё, пает, обосрался?!

\*      \*      \*
Называть я ников не буду, нет.
Не просите, не стану стараться.
Но кто тут Дурак, а кто Поэт,
Можно легко догадаться.






