---
layout: poem
title: "Коала"
maincategory: Поэзия
subcategory: Баллады
date_published: 2009-01-04
chitalnya_id: 61482
---



КОАЛА\*

Раньше пил – всё было мало,
А теперь: «Коньяк, адью!»
Я теперь, как тот коала,
Ничего уже не пью».
Анатолий ЯНИ 

Под праздник июньский Ивана Купала
Мне снится коала, как блажь.
Не ищешь ли ты коалиций, коала,
Чтоб мех твой не шёл для продаж?

Обдумает каждый свой шаг он сначала.
Как вата, походка мягка.
Листвой эвкалипта питаясь, коала
Ползёт, будто дремлет слегка.

Он бродит средь листьев лесных, как лунатик,
По лунной скользит белизне
И лазит по веткам, пушистый флегматик,
В моём эвкалиптовом сне.

Душа твоя, милый, в любви не сгорала?
Плясал ли ты с кем-нибудь твист?
Об этом ни слова не скажет коала,
Жуя эвкалиптовый лист.

Движенья его хладнокровны, ленивы.
Он – гусеница или гусь?
Шаги очень робки и слишком пугливы.
Кого испугался? Не трусь!

Липучая лень эти жесты ковала.
А что там кукушка  сулит?
Пускай кока-колу не пьёт он, коала,
Но близок ему эвкалипт.

О чём размечтался в лесу австралийском,
Спокоен, умиротворён?
С бесстрастием, кажется мне, олимпийским
Крадётся коала в мой сон.

Напомнил он еле скользящую лодку
По зелени глянцевых вод.
А может, неспешную эту походку
Он вечным галопом зовёт?..

Ах, не перенять ли повадки коальи,
Чтоб жить нам на свете сто лет?
Но нет, не желает, как эти канальи,
Тащиться по жизни поэт.
___________________________________
\*Коала - это милый и самый ленивый австралийский зверек, напоминающий плюшевую игрушку. Многие даже называют его "Мишка Коала", но это название неверно, так как коала не имеет ничего общего с медведями. Коала живет на самых высоких ветвях эвкалиптовых деревьев. Он крепко обхватывает своими сильными лапами ствол дерева, впуская в кору острые когти.  
Коала активен в ночное время, поэтому днем он спит на разветвленных сучьях деревьев. По ночам коала забирается на самые высокие ветви, чтобы полакомиться молодыми побегами и листьями эвкалипта. Коалы крайне ленивы. Большую часть суток (примерно от 18 до 22 часов) они проводят во сне, и застать его бодрствующим – большая удача.  Но даже когда животное не спит, оно находится в неподвижном состоянии, что опять же создаёт иллюзию того, что коала дремлет. Удивительно, но как бы крепко ни спал коала, с дерева он не срывается. Сильные и острые когти позволяют животному удерживать собственный вес. 
Медлительность коалы связана с особенностями его питания. Животные едят листву эвкалиптовых деревьев. Надо признать, рацион мало питательный. Вот почему скорость обмена веществ в организме коалы почти в два раза меньше, чем у большинства млекопитающих. К тому же листья эвкалипта ядовиты. Если листья эти пожуёт овца, сразу погибнет. Листьев эвкалипта коала съедает около килограмма ежедневно. Они содержат много фенольных и терпеновых (углеводородных) соединений, а молодые побеги заключают в себе ещё и синильную кислоту. Но все эти ядовитые вещества способны обезвреживаться печенью коалы, поэтому не представляют для животного опасности.  
Слово «коала» переводится как «непьющий». Оно пришло из словаря аборигенов и означает "не пьёт". Это удивительно, но коала на самом деле получает влагу из зелени эвкалиптовых листьев и поэтому не нуждается в питье. В противном случае для медлительного коалы было бы слишком трудно, если не невозможно, добраться из леса к источнику пресной воды. Питаясь эвкалиптовыми листьями, зверек коала или «сумчатый медведь» – это представитель древнего семейства сумчатых. Для науки зверь был открыт лишь в 1802 году, когда британский флотский офицер Франсис Луи Баралье (француз по происхождению) добыл шкуру млекопитающего, а затем поймал и живого зверя. 
Коала – животное некрупное. Длина его тела колеблется от 60 до 82 сантиметров, а вес - от 5 до 16 килограммов. Размер и вес животных различаются в зависимости от места проживания.






