---
layout: poem
title: "В саду скульптур"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика городская
date_published: 2010-04-26
chitalnya_id: 171970
---



Любуйтесь все застывшим силуэтом! 
При жизни Паустовский мог мечтать, 
Да, дни и ночи грезил он об этом: 
«Мне после смерти только б сфинксом стать! 

Когда меня проглотит злая крипта, 
Когда Таруса спрячет под землёй, 
Я фараоном Древнего Египта 
Взлечу на пьедестал, не став золой! 

Когда меня отравят воды Стикса 
И сможет смерть у жизни отобрать, 
Когда умру, прошу вас: виде сфинкса 
В саду меня из бронзы изваять!» 

В кругу семьи, бывало, без печали 
Всех умоляет: «Если я умру, 
Слепите образ мой на пьедестале 
Вы в виде сфинкса или кенгуру! 

Взойду на пьедестал, как на арену, – 
И пусть умолкнут все мои слова! 
И пусть скорей приходит мне на смену 
Тутанхамон с повадкой злого льва! 

Пусть лик мой изучают, но не в школах 
(Судьба моя довольно не проста) – 
Исследовать меня лишь египтолог 
Обязан от когтей и до хвоста. 

В саду литературного музея 
Уже я не писатель – экспонат. 
И чтоб сиял я здесь, как ахинея, 
Деньжата дал какой-то меценат». 

Кто, наплевав на свод этичных правил, 
На эту глупость приобрёл права? 
Кто образ Паустовского приставил 
К чудовищному туловищу льва? 

Идиотизма альфы и омеги 
Восходят среди двух клавиатур. 
Глаза б мои не видели вовеки 
Подобных издевательских скульптур!

В саду скульптур одесского музея
Возник довольно странный истукан.
Куда же слепо смотрит, бронзовея,
На львиных лапах сидя, павиан?

Сидит он сфинксом бронзово-холодным.
Откуда этот высвистан мотив?
Кто сделал Паустовского животным,
В египетскую кошку превратив?

Кто присобачил уши эти или
Из клавишей рояля воротник?
И что тут к подбородку прикрепили,
У горла будто градусник возник?

Чья это голова у стати львиной?
Не скульптору ль она грозит бедой?
Шепнул мне кто-то: „Бородой козлиной
Трясёт создатель „Розы золотой”.

Что значат лапы с хищными когтями?
Перо держал писатель разве в них?
Ах, что за истукан тут перед нами?
Ну, разве это автор милых книг?

Кто и за что писателя обидел?
Животным, что ли, стал прозаик наш?
Кто мастера пера возненавидел,
Египетский сварганив персонаж?






