---
layout: poem
title: "Лусия Мартинес. Из цикла \"Эрот с тросточкой\" Ф. Г. ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2010-12-18
chitalnya_id: 258818
---



ЛУСИЯ МАРТИНЕС –
LUCIA MARTINEZ

Лусия Мартинес, весь стан твой
сияет пурпуровым шёлком.

Бёдра, будто полдень к закату,
к ночной текут монополии.
Тайны тьма, что подобна агату,
твои затемняет магнолии.

Я здесь. Это я, Лусия.
Твой рот изнуряет голодом.
И текут к рассвета жемчужинам,
как речная вода, твои волосы.

Потому что хочу и могу целовать
этот пурпур шёлка подолгу я.

Перевёл с испанского Анатолий ЯНИ (Одесса)

\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*

LUCIA MARTINEZ

Luc&#237;a Mart&#237;nez.
Umbr&#237;a de seda roja.

Tus muslos como la tarde
van de la luz a la sombra.
Los azabaches rec&#243;nditos
oscurecen tus magnolias.

Aqu&#237; estoy, Luc&#237;a Mart&#237;nez.
Vengo a consumir tu boca
y a arrastrarle del cabello
en madrugada de conchas.

Porque quiero, y porque puedo.
Umbr&#237;a de seda roja. 

x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x
СПЕШУ СООБЩИТЬ ЧИТАТЕЛЯМ,ЧТОБЫ ВСЕХ ИХ ОЧЕНЬ
ПОРАДОВАТЬ, КАКОЙ НЕПРЕВЗОЙДЁННО ТОЧНЫЙ ПЕРЕВОД-
ПОДСТРОЧНИК ЭТОГО СТИХОТВОРНИЯ Ф.Г.Л. РЕШИЛ 
ВЫТВОРИТЬ ИЛИ ВЫСТИХОТВОРИТЬ МОСКОВСКИЙ 
ПЕРЕВОДЧИК-ИСПАНИСТ- ПРОФЕССИОНАЛ ПЁТР 
ЕМЕЛЬЯНОВИЧ ЗАБОЛОТНЫЙ. СЧИТАЮ, ЧТО ЗА ЭТОТ
МАСТЕРСКИЙ ПЕРЕВОД ЕМУ МОЖНО ПРИСВОИТЬ ЗВАНИЕ 
ПРОФЕССОРА ПЕРЕВОДЧЕСКОГО ИСКУССТВА.

ЛЮЦИЯ МАРТИНЕС
(Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ, 1898 - 1936))

Лючия-Лючия-Лючия, стан Яни забрызгай,
Забрызгай пурпуровым шелком.

К закату готовь ты бедра белыя свои.
На них наш поэт объявил моно-полию!
Агатовой тайной, индийской Нагайной\*
Закроешь свои ты магнолии...

Я здеь, о Лючия, лови меня, мрiя,
Уста твои буду я изнурять, 
Я бедра нагие хочу целовать!
И жемчуг волос твоих я на рассвете

На пурпуре шелка, целуя "кошелку",
Хочу под себя я ее подмять!

Перевёл с испанского Пётр ЗАБОЛОТНЫЙ (Москва)
______________________________________________
\*Нагайна - жена главного змея в рассказе Р.Киплинга
"Рики-Тики-Тави", а также персонаж романов о Гарри Поттере.
Какое же отношение Нагайна имеет к поэзии Гарсиа Лорки, 
знает один только переводчик-профессионал с испанского 
Пётр Заболотный, очень надёжно храня эти свои знния 
в неприступных бастионах-сокровищницах своего гениального черепа.






