---
layout: poem
title: "Ангел-хранитель."
maincategory: Поэзия
subcategory: Баллады
date_published: 2010-03-09
chitalnya_id: 155701
---



Когда мама меня провожала в деревню 
И печально рукой мне махала с перрона, 
Сквозь стекло её губы, я слышал, шептали: 
«Да хранит тебя, мальчик мой, ангел-хранитель!» 

Всю дорогу я думал: какой же он, где он? 
Может, бабочкой яркой кружит над цветами?.. 
Должен знать я, не раз говорила мне мама, 
Что всегда он со мной и меня защищает. 

Из беды выручает. И мне вспоминалось, 
Что, когда заезжал грузовик в подворотню, 
Сразу брал меня за руку ангел-хранитель 
И шептал мне: „Малыш, отойдём-ка в сторонку!” 

И когда ещё в детстве в бурлящем потоке 
Приходилось тонуть, исцарапав о камни 
Всё лицо, снова спас меня ангел-хранитель: 
Ловко вырвал меня он из водоворта. 

Хоть разочок его мне коснуться бы крыльев! 
Хоть разочек небритые щёки погладить! 
Может, в шляпе потёртой он рядом летает? 
Может, есть у него пистолет с кобурою?.. 

Журналистом я стал. Фельетоны печатал, 
И меня не взлюбило партийное кодло, 
Что ходило за мной по пятам ядовито, 
Чтоб арканом мою увенчать авторучку. 

Оголтелые киллеры смертью грозили. 
«Не жилец ты уже!» – ухмылялись угрюмо. 
Чтоб покончить со мной, на поля орошенья 
Повезли, заломивши мне за спину руки. 

Но стоял на дороге мой ангел-хранитель. 
Он в автобус запрыгнул, узнав меня сразу, 
И, меня обнимая теплом своих крыльев, 
Приказал, чтоб меня отпустили сейчас же! 

А недавно за мною он в Мурманск примчался 
Из Одессы, откуда решил я уехать. 
И когда умирал я в больничной палате, 
Из беды меня вытащил ангел-хранитель.






