---
layout: poem
title: "Мой сундучок. Из Степана Олийныка (1908 - 1982)"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2010-04-04
chitalnya_id: 164814
---



Цвет лазурный на нём поистёрся давно. 
А на крышке сосновой – обычный крючок… 
И куда б ни попал я, при мне всё равно – 
Мой попутчик и друг сундучок-старичок. 

Ни за что никому не отдам – так он мил. 
Если б вдруг он исчез, я жалел бы до слёз: 
В двадцать третьем отец сундучишко купил – 
И его на плечах в общежитье принес! 

Говорил: «Береги и используй, сынок, 
Здесь тебе – сухари, там – для книжек места». 
Приходилось не раз мне носить сундучок 
По квартирам чужим – то туда, то сюда: 

С Молдаванки в Аркадию, снова назад 
(Если лучший хотел подыскать «уголок»!). 
Пачка писем, стихи, фотоснимки девчат, 
Хлеб душистый отца – сундучок мой берёг. 

С той поры до сих пор я люблю, как любил. 
А с годами и в Киев его перевёз: 
Ведь в Одессе отец его, помню, купил – 
И его на плечах в общежитье принёс. 

Разлучались мы с ним только раз на веку: 
Занял место пера острый штык боевой, 
Я ушёл на войну. И пришлось сундучку 
Сиротливо остаться в каморке пустой... 

Всё же встреча опять нам была суждена! 
В час, когда захлебнулись фашисты в Днепре, 
Я в сарае его отыскал у бревна 
В нашем маленьком разворочённом дворе. 

Смолкли пушки, когда я у всех на глазах, 
Будто символ добра и как жизни симптом, 
Через Киев сокровище нёс на плечах, 
Ни кола, ни двора не имея притом. 

…Сундучок – на него приглашаю взглянуть! – 
И сегодня мне ближе, чем стол и диван. 
И вся новая мебель должна подчеркнуть: 
Всем вещам он в квартире моей – атаман! 

Посмотрите, как он прислонился к стене! 
Снова службу несёт он. Спасибо ему! 
Мой отец в двадцать третьем купил его мне! 
И его ни за что не отдам никому! 
1970 
Перевёл с украинского Анатолий Яни (Одесса) 

МІЙ СУНДУЧОК 

Синя фарба на ньому зітерлась давно. 
На сосновому деці простенький гачок... 
Де 6 не їздив і жив, при мені все одно — 
Мій супутник і Друг, сундучок-старичок. 

Ні за які дари не віддам його, ні. 
Коли б зник він кудись, жалкував би до сліз: 
В двадцять третім купив його батько мені 
І на плечах своїх в гуртожиток приніс! 

Говорив:— Бережи та обходься, синок, 
Ось отут — сухарі, там книжки поклади...— 
Потім безліч разів я носив сундучок 
По квартирах чужих — то сюди, то туди: 

З Молдаванки — в Аркадію, знову назад 
(Коли ліпший «куток» підшукать собі міг!). 
Перші вірші, листи, фотокартки дівчат, 
Батьків хліб запашний—сундучок мій беріг! 

Відтоді його й досі люблю, як любив. 
Бо з літами і в Київ тому перевіз, 
Що в Одесі мені його батько купив 
І на плечах тоді в гуртожиток приніс! 

Розлучалися ми тільки раз на віку: 
Коли я, Ворошиловський мавши значок, 
Воювати пішов!.. 
У кімнаті в кутку 
Безпритульним зостався мій друг — 
сундучок! 

Та обом нам судилося стрітися знов! 
В тій порі, як тонули фашисти в Дніпрі, 
Я його між дровами в сараї знайшов 
У розбитому нашім маленькім дворі. 

Вбік на захід гармати гриміли ще десь... 
Ну, а я, на ознаку життя і добра, 
Ніс на плечах овій скарб через Київ увесь, 
Бо, крім нього, не мав ні кола ні двора! 

...Сундучок і сьогодні в моєму дому. 
І здається, що інша вся мебля нова 
У квартирі моїй — тільки «в поміч» йому, 
А всьому, як то кажуть,— лиш він голова! 

Біля столу мого він стоїть при стіні. 
Як колись, свою вірную службу несе... 
В двадцять третім купив його батько мені! 
Тим-то був він і є — найдорожчий за все! 

1970






