---
layout: poem
title: "Куда, вода?.. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2010-12-09
chitalnya_id: 253728
---



ОБ ОДНОМ ИСПАНСКОМ СТИХОТВОРЕНИИ
Это было в 1960 году. В Москве, в государственном издательстве «Художественная литература» вышел из печати солидный сборник избранной лирики Федерико Гарсиа Лорки, составленный известным испанистом Фёдором Кельиным под редакцией Михаила Зенкевича. С этой книгой меня впервые познакомил студент-филолог Рудик Феденёв, очень увлекающийся и поэзией, и прозой, так как сам писал, мечтая стать писателем. Издание этой книги я считал большим литературным событием, так как очень интересовался лирикой Гарсиа Лорки, и у меня дома хранилось издание произведений испанского поэта на русском языке, выпущенное во время войны. Многие стихи нового сборника были впервые переведены Инной Тыняновой, дочерью известного писателя и литературоведа. Знакомясь с новой книгой, я раскрыл её на середине и прочёл стихотворение «Куда ты бежишь, река?» в переводе Инны Тыняновой:

Куда ты бежишь, река?

Бегу я по мягкому руслу
к далёким морским берегам.

Море, а ты куда?

К туманному горизонту.
Я тихую заводь ищу.

Тополь, а ты что скажешь?

Я ничего не отвечу.
Я… дрожу!

Знакомясь с испанскими текстами, я замечал, что у Федерико многие стихи построены на сквозной рифме, а переводы Инны Тыняновы лишены рифмы. Вскоре я нашёл испанский текст и решил сравнить перевод с оригиналом. И оказалось, что Инна Юрьевна не только не заботилась о рифме, но и недоперевела стихотворение: в опубликованном в книге переводе не хватало двух двухстиший, чему я был очень удивлён. Чтобы восполнить этот серьёзный пробел, попытался сам перевести это стихотворение:

– Куда, вода, твоя летит струя?

– Смеясь и плавно струясь,
в морские я мчусь края.

– Море, ты куда мчишь?

– Туда, где в верховьях реки
звенит родниковая тишь.

– А ты что мне скажешь, тополь?

– Ничего.
Я… дрожу лишь томно.

Чего ж ожидать мне от моря?
Что сулит мне речная вода?

(Сидят на высоком тополе
четыре чёрных дрозда.)

Перевёл с испанского Анатолий ЯНИ (Одесса)






