---
layout: poem
title: "Шерамур"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2010-01-09
chitalnya_id: 135129
---



"По некоторым, достаточно важным причинам 
выставленная кличка должна заменять собственное имя
моего героя - если  только он годится куда-нибудь в герои".
Николай Семёнович Лесков, 1831 -1895, "Шерамур".


Пытаясь в бок Пегасу вставить шпору,
Я в старый книжный магазнн забрёл,
Где, помнится, в студенческую пору,
Там антикварный томик приобрёл.

Куда влекла меня литература,
Когда, старинный том найдя в пыли,
Лескова я читал про Шерамура,
Где на обложке лилии цвели?

Тот Шерамур был патриотом брюха,
Всю жизнь свою мечтал кормить других.
Им сожрана была, читал я, муха, –
И едока хотелось вставить в стих.

Как взгляд его горел огнём голодным!
Еда всегда была его мечтой.
Бродил он по Парижу парнем „модным” –
В бандитской шляпе, с длинной бородой.

Извечно деньги в долг просил для пищи
И аккуратно возвращал долги.
Куда же шёл голодный этот нищий?
Мне слышались во сне его шаги.

К жратве была его утроба жадной –
К паршивенькой котлеточке мясной.
Но шляпу он снимал лишь перед Тантой
Гриляд, владевшей лавкою съестной.

Не помню больше ничего я толком – 
Запомнил только: был к жратве он смел.
Умел искусно выть голодным волком
И бедных всех всю жизнь кормить хотел.

В старинные я всматривался тексты – 
И ощущал: колдун владел пером!
Пусть кто-то ел горячие бифштексы,
А я всё поглощал Лескова том.

Так и учился, помню, на филфаке,
Пустить Пегаса грезилось в аллюр.
С пером в руке тянулся я к бумаге, 
Как к трапезе голодный Шерамур.

Как видно, грезил Шерамур про Счастье.
Голодомор меня бросает в пот.
О, если бы всегда и наши власти
Хотели бы кормить честной народ!






