---
layout: poem
title: "Поэт на охоте. Пародия на стихи Олексы Ризныкова"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2010-12-29
chitalnya_id: 264599
---



Ось царівна польова!
Я учора вполював –
огиналась, виривалась –
і кусалася, як та...
Та нарешті вгамувалась –
не кричить і не рида.
Я зв‘язав їй руки білі,
я їй сплутав ніжки милі
і до скрині до важкої
мотузком примоцував.
Я у блюдці молоко їй,
Наче киці, подавав...
Олекса РІЗНИКІВ
(„Царівна польова”)

Пусть я, может быть, не гений, 
Пусть не пишет так никто,
Я ж охочусь, как Тургенев
На Полину Виардо.
Вы меня сейчас поймёте.
Я стихи тут накропал.
Был вчера я на охоте
И царевну там поймал.
Позабывши на минутку
Про охотничье табу,
Я тащил её, как утку,
Как лисицу, на горбу.
Казнью ей грозил мгновенной,
А она – вот дух живой! –
Не людской была царевной,
А царевной полевой.
Я ж – не Мирный, не Панас,
Я подбил ей правый глаз, 
Выстриг клок волос с затулка,
Чтоб украсить им Парнас.
От неё мне стало жарко –
Вот попался мне трофей!
Настояшая дикарка,
Прямо форменный злодей!
От неё я в диком шоке.
Исцарапала мне щёки,
Нос и шею, и чело.
И откуда это зло?
Опишу ли всё пером?
Принимал я даже бром!
Руки ей связал верёвкой,
Угрожал ей топором.
Ноги тоже ей связал
И шепчу ей? «Будет плохо!
Подчинись же, как вассал!
Успокойся же, дурёха!»
Я домой её тащу,
Но ни капли не грущу.
Молока  налив ей в блюдце,
Словно  кошку, угощу.
Знаю, бабы все упрямы,
Но попался Прометей.
Приковал её цепями
К сундуку я без затей.
В рот ей суну корку хлеба
И кричу: «Ты ж рот раскрой!»
Не берёт, глядит свирепо
И мотает головой.
Хоть бы, сволочь, не орала:
«Ненавижу я нахала!
Никакой ты не поэт!
Гитлер ты и людоед!»
Тряпкой рот заткнул я леди,
Не слыхали б крик соседи!
Да не вызвали б ноль-два!
Разболелась голова.
Я глотаю цитрамон.
Не нагрянул бы ОМОН!
Довела – схватил напильник.
Что мне делать с ней? Хоть плачь!
Всё орёт, что я – насильник,
Старый изверг и палач.
Ну а мне-то – как тут быть?
Очень хочется любить.

Рецензия одесского поэта Сергея Александрова. 

Не понимаю: почему народ гыгычет над "Царевной"? Вероятно потому, что набор сравнений "плюется, как верблюд", "к сундучищу привяжу" вызывает рефлекторный смех. А ведь, если вдуматься, ну, на мой взгляд,- это безответная любовь к недостойной этой любви, грубой и плебейской особи.






