---
layout: poem
title: "Царица улиц"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика городская
date_published: 2010-11-25
chitalnya_id: 245961
---



Царица всех на свете улиц.
Скажите, кто с ней не знаком?
И Боделан, и Эдик Гурвиц\*
Когда-то шли по ней пешком.

Ходил и я по ней крылато,
Ей посвящая свой сонет.
И здесь художница когда-то
Нарисовала мой портрет.

Да, это улиц всех царица.
Я лучшей в мире не найду.
Здесь бронзовые лев и львица
Уселись в городском саду.

И в мире не найти принцессы –
Родимой улицы милей:
Она – основа всей Одессы,
Судьбою ставшая моей.

Здесь море жизненных уроков
И книжной мудрости причал.
Здесь проходимец Одиноков\*\*
«Дом книги» часто посещал.

Приветы слали Пушкин, Бронте\*\*\*,
Гарсиа Лорка, Гамсун Кнут…
– Как нам пройти по Дерибонде? –
Нередко спрашивали тут.

Здесь в юности трудился живо
Я в лучшем фотоателье…
Сидит Утёсов сиротливо
Куском железа на скамье.

Блуждает много ротозеев,
Здесь даже Путин раз гулял.
Известно: Дмитрий Менделеев
В лицее здесь проподавал.

На сером волке здесь царевич
Промчал, когда метель мела.
Здесь жил поэт Адам Мицкевич,
И мама здесь моя жила.

И в том же доме жил Кандинский,
Любивший красок всех парад.
Теперь компьютерные диски
Исусство вытеснить хотят.

Не стало здесь телеэкранов,
Закончился киношный век.
Валютных банков, ресторанов
Тут встретишь больше, чем аптек.

На этой улице фисташки
Я покупал и «Красный мак».
Здесь умирала в муках тяжких,
Как мать, гостиница «Спартак».

А где купить колбаски можно?
Куда девался гастроном?
– Ешь золото! – орут истошно
Витрины в свете золотом.

Не с неба ль ветер лет афишу
Сорвал, как шляпу с головы?
Я Дерибасовской не вижу.
Слабеет зрение, увы!
_____________________
\*Эдуард Гурвиц и Руслан Боделан - бывшие мэры Одессы.

\*\* Александр Одиноков - бывший директор Одесского облкниготорга.

\*\*\* Бронте - сёстры Шарлотта, Эмили и Анна - английские писательницы XIX века.






