---
layout: poem
title: "Рояль года. Пародия на стихи Веры Никольской"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2010-12-02
chitalnya_id: 250383
---



Поэтическая пародия

НА РОЯЛЕ ГОДА, 
или ДЮЖИНА МОИХ 
ДРУЗЕЙ-КОМПОЗИТОРОВ

 «Для меня апрель связан с Моцартом… 
Музыка в моей жизни - это очень много. 
И я её считаю самым высшим искусством». 
Вера НИКОЛЬСКАЯ, 2007-06-21 00:17:01
«Апрель, мой Моцарт, лучезарный друг,
Давай сонату на двоих сыграем!..
Не расплескать моцартианский свет!..»
                            Вера НИКОЛЬСКАЯ, 2006-04-27 09:31:34

ЯНВАРЬ – мой МУСОРГСКИЙ, а я – Никольская,
Споём «Блоху мы вместе наизусть.
Хоть эта тема – явно мусорскользкая,
Я всё же осветить её берусь.

ФЕВРАЛЬ – мой ГЛИНКА. Наш «Иван Сусанин» где?
Сыграем эту оперу вдвоём.
Больна я глинкианской темой, знаете,
Но делать стих не буду я о том.

О МАРТЕ вспомню лучше. Стал он ДВОРЖАКОМ
Моим. Он – чех. И мой он ухажёр.
Могу дворжакианским стать я коржиком,
Чтоб подмахнуть! Как лучший дирижёр!

АПРЕЛЕМ я ШОПЕНА ФРИДЕРИКА
Хочу назвать. Он тоже ведь не плох:
Шопенианского подобьем брига
Плывёт, как Мусоргский! Лишь не поёт про блох.

МАЙ – ДАРГОМЫЖСКИЙ САША. Кот! Я – мышь его!
Поймать меня, как мышку, не дурак!
Могу ли не любить я Даргомыжского,
Коль дорог мне, как дар, его «Червяк»?

ИЮНЬ мне другом станет вроде ШУМАНА.
Зову его я нежно: «Мой Гольфстрим».
И ничего тут мною не придумано:
Шуманскианской вправду стану с ним.

Придёт ИЮЛЬ. Ах, это ж мой РАХМАНИНОВ!
И с ним я проведу и ночь, и день!
пусть он, как Глинка, не дружил с Сусаниным,
Зато романс есть у него – «Сирень»!

А вот и АВГУСТ мой – сродни он МИНКУСУ –
Как скачет из рояля «Дон Кихот» –
Балет минкусианский тот, что фикусу
Подобен и похож на теплоход!

Я СЕНТЯБРЁМ назвать хочу БЕТХОВЕНА.
Он глух, как в небе сонная луна.
Пусть не рождён Стрелец под знаком Овена,
Зато я выпью с ним бокал вина.

ОКТЯБРЬ уж наступил, явившись ГЕНДЕЛЕМ.
Он – мой «Геракл», «Самсон» и «Вальтасар».
Ах, стать бы мне генделианским кренделем!
Такой себе я делаю пиар.

Стучит ко мне НОЯБРЬ – мой РИМСКИЙ-КОРСАКОВ,
Со мной заняться хочет он игрой,
Звенит его корсакианский колокол –
И он кричит мне: «Верка! Дверь открой!»

ДЕКАБРЬ – мой БАХ, один из сердца лидеров.
Как предан этот бахианский друг!
Друзья мои – двенадцать композиторов –
Играют в двадцать шесть со мною рук!






