---
layout: poem
title: "Мученичество Святой Олальи. Из Ф. Г. ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-02-01
chitalnya_id: 283778
---



16.  МУЧЕНИЧЕСТВО СВЯТОЙ ОЛАЛЬИ – 
       MARTIRIO DE SANTA OLALLA

Рафаэлю Мартинесу Надалю

I. ПАНОРАМА МЕРИДЫ –
PANORAMA DE MERIDA

Жеребец хвостищем длинным
через город рысью мчится,
в этот час солдаты Рима – 
кто вздремнул, а кто резвится.
Лес Минервы простирает
пятерни зелёных елей.
Золотят откосы скалам
струи речки над ущельем.
Ночь лежит, как чьё-то тело,
многоглазо и безносо,
и желает раствориться
в море света зорьки росной.
Иногда звучала где-то
ругань зло над гребнем алым.
Разбивает стон свой Дева
кубком бьющимся хрустальным.
Нож и крюк на круге точат:
станет сталь острей, чем пики.
Молот бьёт по наковальне,
извергая бычьи крики.
А на Мериде – корона
из гвоздик и ежевики.

II. МУЧЕНИЧЕСТВО –
EL MARTIRIO

Флора голая ступает
по ступеням водных башен.
Консул требует подноса
для грудей Олальи нашей.
Вот струя из вен зелёных
из гортани течь стремится.
Стать трепещет. В ежевике
так дрожит и стонет птица.
И  уже непостижимо
рук запрыгали обрубки,
очень хочется им нежно
крест сложить в молитве хрупкой.
А сквозь пурпурные раны,
где оставлен грудью росчерк,
видно маленькое небо
с белизной ручьёв молочных.
Полк из деревцев кровавых 
по спине бежит, неистов,
и сразиться хочет влага
с этим скальпелем огнистым.
Ряд центурионов рыжих
виден в серых латах, бодрых,
в их серебряном оружии – 
поднебесные аккорды.
И пока в смятении машут
гривы конские и сабли,
на поднос кладёт наш Консул
груди дымные Олальи.

III.  АД  И  РАЙ –
INFIERNO Y GLORIA

Снег волнистый отдыхает.
Виснет с дерева Олалья.
Нагота её  коптится,
сажей воздух покрывая.
Виснет мёртвая Олалья.
Льёт свои чернила сонно
из чернильницы небесной
ночь, сияя напряжённо.
Чёрный манекен портняжный
покрывает поле снега
и, отбрасывая тени,
тихо станет, как калека.
Снег кружиться начинает.
Не в Олалью ли влюбился?
Наконечник – острый никель – 
глубоко ей в бок вонзился.
                     \*
В небесах дары сияют
над простором рощ маслинных
среди русел мчащих речек 
и рыданий соловьиных.
Стёкол радуга разбита
над Олальей побелевшей.
Ангелы и серафимы
вновь поют: «Святой! Святейший!»
___________________________
Примечание. Святая Олалья – 14-летняя дева-мученица из Брселоны. Одна из наиболее почитаемых святых в Каталонии, где имя святой произносится как Аулайра, Аулазиа, Эулалия или Олалья. Покровительница города Мерида (Бадахос, Эстремадура), где, согласно преданию, казнена римлянами в 304году. Канонически изображается с пальмовой ветвью и блюдом, на котором покоятся её отсечённые груди. Между прочим, самым древним Литпамятником фрнцузской поэзии является «Кантилена о Святой Евлалии».






