---
layout: poem
title: "Процессия. Из книги \"Канте хондо\" Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-10-13
chitalnya_id: 429943
---



ПРОЦЕССИЯ
PROCESION

Очень странные единороги
проплывают по переулку.
Из каких же лесных мифологий
иль преданий идут на прогулку?
И где же была их обитель?
Среди них, смотрите, Спаситель.
Ступают, как звездочёты,
джинны, мерлины\*, феи, барды
и волшебник широкоротый – 
великий маг Дурандарте\*\* – 
с Орландо неистовым\*\*\* рядом.
Любуйтесь, друзья, парадом! –
_____________________
\*МЕрлин - мудрец и волшебник кельтских мифов 
в британском цикле легенд.

\*\*Дурандарте – великий маг и волшебник
в пьесе Карло Гоцци (1770 – 1806) «Король-олень».

\*\*\* Имеется в виду знаменитая поэма итальянского 
поэта и драматурга эпохи Возрождения Лудовико 
Ариосто (1474 – 1533) «Неистовый Роланд».


Для сопоставления привожу некоторые другие переводы
этого стихотворения на русский и украинский языки.

ПРОЦЕССИЯ

По тихому переулку
шагают единороги.
Откуда они явились?
Из леса какой мифологии?
А потом показались
астрономы строгие,
сказочные Мерлины,
духи чистые и нечистые,
заколдованный Дурандарте
и Орландо неистовый.

Перевод Михаила КУДИНОВА.

ПРОЦЕССИЯ

	Идут единороги.
	Не лес ли колдовской за поворотом?
	Приблизились,
	но каждый по дороге
	внезапно обернулся звездочётом.
	И в митрах из серебряной бумаги
	идут мЕрлины, сказочные маги,
	и вслед волхвам, кудесникам и грандам -
	Сын Человеческий
	с неистовым Роландом.
Перевод Анатолий ГЕЛЕСКУЛА.

ПРОЦЕСІЯ

Провулками проходять
предивні однороги -
з яких казок лужистих,
гаїстих міфологій?
Дивіться -
надходять звіздослови,
Мерліни-чародії,
Спаситель на Голгофі,
Роланд несамовитий,
глузливий Мефістофель.

Переклад Миколи Лукаша

ПРОЦЕСІЯ

Он вуличкою простують
якісь однороги дивні.
Звідкіль вони - чи то з поля.
чи то з МІТИЧНОГО (?) лісу?
Аж ось -
зорезнавці зблизька,
чарівники та лицарство.
і Син Людський купно з ними,
принадливий Дурандарте
з Роландом несамовитим.

Переклад Григорія ЛАТНИКА






