---
layout: poem
title: "Дворик в каплях влаги. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-12-21
chitalnya_id: 475133
---



ДВОРИК В КАПЛЯХ ВЛАГИ
PATIO HUMEDO
1920

Тихо 
сквозь лавра листву
ползли пауки.

Превращалась случайность
в снег,
а они проползали,
и уснувшие годы
гвоздями скрепляли
ткацкие их станки.

Смеясь над смертью,
поющей за кипарисом
уныло и нервно,
тишина становилась сфинксом.

Плющ из капель
полез на стены,
как в час атаки,
окропляя церковную службу
псалмами влаги.

О, старая башня! Арабскими
слезами плачь неустанно
о дворике этом безрадостном,
где нет фонтана,

где тихо ползут пауки
в сером дворике старом
по листьям лавра.

Patio h&#250;medo

Las ara&#241;as             
iban por los laureles.
 
La casualidad         
se va tornando en nieve,
y los a&#241;os dormidos   
ya se atreven         
a clavar los telares   
del siempre.
           
La quietud hecha esfinge
se r&#237;e de la muerte   
que canta melanc&#243;lica 
en un grupo           
de lejanos cipreses.
   
La yedra de las gotas 
tapiza las paredes     
empapadas de arcaicos 
misereres.
             
&#161;Oh, torre vieja! Llora
tus l&#225;grimas mud&#233;jares 
sobre este grave patio 
que no tiene fuente.
   
Las ara&#241;as             
iban por los laureles. 

Предлагаю читателям ознакомиться с переводом Ольги Равченко 
(г. Гомель, Республика Беларусь), который обнаружен мною 
в Интернете на сайте-альманахе "Литературная Губерния":

Сырой патио
Patio h&#250;medo

По лаврам
пробивались пауки.

Случайность,
обернувшаяся снегом,
и провороненные годы,
уже осмелившиеся
прикрепить колосники
тому, что вечно.

Покой,
став сфинксом,
потешается над Смертью,
уныло напевающей
в далёкой группе кипарисов.

Плющ,
сотканный из капель,
декорировавший стены,
пропитанные архаическими
miserere.

Старушка-башня!
Лей мудехаровы слёзы
о протравлённом патио,
в котором нет фонтана.

По лаврам
пробивались пауки.

1920






