---
layout: poem
title: "Обращение к меценатам, или Монолог современного Гамлета"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2011-04-26
chitalnya_id: 332915
---



ОБРАЩЕНИЕ К МЕЦЕНАТАМ

Издать иль не издать? Встаёт вопрос.
Я рукопись, конечно, подготовил
к печати, но боюсь давать прогноз:
все меценаты строго хмурят брови.
И каждый норовит сломать судьбу,
мол, не могу, ведь я – банкрот, поверьте,
не в банке деньги у меня – в гробу.
Инфляция и кризис – хуже смерти!
Так как же мне тоску свою унять,
коль все законы мерзостны и глупы?
Кто мне поможет сдать стихи в печать?
В ответ молчат все спонсоры, как трупы.
Мне кажется, что спонсор слеп, как крот,
а потому мне не издать ни строчки.
Что сделать, дабы тронулся вдруг лёд?
Возможно ль книгу сдвинуть с мёртвой точки?
Всё небо надо мною заволок
вопрос мой, нависая, словно туча.
Решить я для себя так и не смог:
издать иль не издать? Так что же лучше?
Не вспомню уж, мечтал иль не мечтал:
пощекотать бы остриём кинжала
миллиардера, чтобы деньги дал.
Молюсь: рука бы только не дрожала!..
Ищу я меценатов много лет.
Все шепчут: обратиться к мэру надо,
хотя он писем не читает, нет,
как, впрочем, и Верховная вся Рада.
Издать иль не издать – вот дело в чём.
Как поступить честней и благородней?
Невольно слёзы катятся ручьём
от рока, от судьбы бесповоротной.
Издать иль не издать? Кто даст ответ?
Предприниматель? Депутат? Вельможа?
Обходит стороной десятки лет
мои стихи насупленная рожа.
Все любят водку, но не любят книг.
К кому же мне с вопросом устремиться?
Опять, как видно, попаду в тупик.
Не издана моей любви страница.
Читатель буркнул, вспомнив о Шекспире:
"Кто монолог писал? Я не пойму.
Поэт? Кому он нужен в этом мире?
Не мецената -- киллера ему!"







