---
layout: poem
title: "Час сфинкса. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-01-05
chitalnya_id: 267941
---




<FONT COLOR="#ff0000">ЧАС СФИНКСА –
LA HORA ESFINGE</FONT>

Расцветают в твоём саду
звёзды проклятые.
Мы под рогами твоими рождаемся 
и умираем.

О, холодный час!
Ты возносишь каменный кров
для лирических бабочек
и замираешь, сидя в лазури,
обрезая крылья,
границы определяя.

Раз… два… и три.
Пробил час в лесу.

Наполнилась тишина
пузырьками воздуха,
а маятник золотистый
носит по ветру – туда и назад –
моё лицо.

Пробил час в лесу!
Часы карманные
то подлетят стайками мух,
то отлетят.

Милой бабушки моей
часы золотые
в сердце моём стучат.

Перевёл с испанского Анатолий ЯНИ (Одесса)
––––––––––––––––––––––––––––––––––
\*ПРИМЕЧАНИЕ ПЕРЕВОДЧИКА. Перевод осуществлён впервые. В течение ряда десятилетий никто, кроме Анатолия Яни, за перевод данного стихотворения Гарсиа Лорки браться не рисковал, ссылаясь на то, что стихи абсолютно непереводимы.  В рассказе Эдгара По (1809 – 1849) «Сфинкс» описано фантастическое лесное чудовище с двумя парами крыльев. По обеим сторонам хобота выступали вперёд два гигантских рога, казалось, из чистого хрусталя. В конце рассказа описана бабочка из семейства сфинксов – Мёртвая Голова. Первое научное описание Сфинкса-бабочки было сделано Карлом Линнеем (1707 – 1778).

LA HORA ESFINGE
(Federico Garc&#237;a Lorca)

En tu jard&#237;n se abren
las estrellas malditas.
Nacemos bajo tus cuernos
y morimos.

&#161;Hora fr&#237;a!
Pones un techo de piedra
a las mariposas l&#237;ricas
y, sentada en el azul,
cortas alas
y limitas.
Una... dos... y tres.
Son&#243; la hora en la selva.

El silencio
se llen&#243; de burbujas
y un p&#233;ndulo de oro
llevaba y tra&#237;a
mi cara por el aire.

&#161;Son&#243; la hora en la selva!
Los relojes de bolsillo,
como bandadas de moscas
iban y ven&#237;an.

En mi coraz&#243;n sonaba
el reloj sobredorado
de mi abuelita.

 





