---
layout: poem
title: "Январский экспромт"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2011-01-14
chitalnya_id: 273099
---



ЯНВАРСКИЙ ЭКСПРОМТ

Евгению ЧЕРНОСВИТОВУ

Моя сотрудница заканчивает книгу «Гамлет: психологические этюды». 
Потом мы понесём обойму книг, вместе с твоей, инвестору. 
Прошу тебя написать предисловие к Гамлету, как душа подскажет. 
Можно в стихах. 
Евгений Черносвитов.


Волнения не знали вы того.
Компьютер, вижу, вздрогнул даже.
Пришло письмо от Черносвитова:
«Ты что про Гамлета мне скажешь?»

Письма манера ублажает:
«Экспромтом отвечай мне срочно!» – 
Профессор к слову приглашает.
Чудна эмейловская почта.

Благодарю за приглашение.
Какие сделать мне наброски?
Шекспир внушает уважение,
Как Пушкин, Гоголь и Островский.

Какие строки грубо ль, ласково
Улечься смогут на бумагу?
Что написать про принца датского?
О нём припомнить, может, сагу?

Я в детстве видел в виде витязя
Героя этого, как брата.
Мсти, милый Гамлет, за обиды все,
Нам причинённые когда-то!

Я пью за принца. Рюмка налита.
Пусть к счастью нас ведёт дорога!
Могу ли не любить я Гамлета – 
Шута, безумца и пророка?

Он смотрит прямо в душу с оттиска,
В нём дивной харизмы есть призма.
Он чужд натуре донкихотовской,
Носитель зла и эгоизма.

Чем смог привлечь нас принц, сражавшийся
За что ? За жизнь? За смерть ли нашу?
Тем, что, безумцем притворявшийся,
Мстил за убитого папашу?

Я отношусь к нему, как к призраку,
Что надо мной парит эклогой.
Как будто бы гороха пригоршню,
Рассыпал Гамлет монолог свой.

Пластичен Гамлет, как адажио.
Всё вывернуть смог наизнанку.
Откинув плащ свой, он поглаживал
Округлых мышц своих чеканку.

Как Гамлет, выйду ли на сцену я?
Портрет его пусть пишет Муза!
Масштаб раздумий – вся Вселенная.
Напомнил Гамлет Иисуса.

От мести Гамлет не откажется – 
Болеет принц мой мести оспой.
Но к принцу этому, мне кажется,
Могу я обратиться с просьбой.

Из авторучки что мне выдавить
О том, кто с черепом беседует?
Какую рыбку-слово выловить?
О чём же написать мне следует?

О том, что разразится мести гром?
Смогу ль из мозга мысли вынуть?
О Гамлет! Стань моим инвестором,
Чтоб том стихов моих продвинуть!






