---
layout: poem
title: "ЛОРКА. Из Нино НИКОЛОВА"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-07-02
chitalnya_id: 369552
---



Нино НИКОЛОВ (1933 – 2002), 
кавалер ордена Золотого Льва 
Королевства Финляндии

ЛОРКА

Весь мир он видел в изумрудных красках,
всё в лунном свете виделось ему;
склонялся олеандр под ветра лаской
в долине, что нырнула в полутьму.

Глаза невест маслинами прекрасными
сияли для него, как ночь, черны;
все девушки, когда мы любим страстно,
нам преданны, желанны и верны.

Любви его безмерны были чары –
тореадор, испанец и поэт!
Носил с собою он взамен гитары
улыбку, патронташ и пистолет.

О, Федерико! Расцветают розы
в душе моей: ты льёшь в неё бальзам.
Зелёными крылами альбатросы,
как ветви кипарисов, машут нам.

Вдали корабль, что ветром подгоняем,
в небесной промелькнул голубизне – 
ах, за каким же плыл он счастья маем,
чего искал в неведомой стране?

Э–ге–ге-гееей! Куда твои матросы
плывут? Каким доверились штормам?
Какие бури и какие грёзы
зовут их к неизвестным берегам?

Измеренны меридианы румбами.
Дерзайте! Без открытий жить нельзя!
Пусть Донкихоты станут все Колумбами!
Фортуна улыбнётся вам, друзья!

И если на земле любимой нашей
все наши грёзы недруг отберёт,
раздастся смутный голос патронташей
и пуль свистящих пламенный полёт.

Ведь  только с песней и свинцом летящим
отчаянно за жизнь мы рвёмся в бой,
где трусы робко прячутся по чащам,
а храбрые рискуют головой.

Перевёл с болгарского Анатолий ЯНИ (Одесса)

НИНО НИКОЛОВ (1933 - 2002)

ЛОРКА

Той виждаше света в зелени краски
и винаги
при лунна светлина;
леандрите -
прегънати от ласките
на вятъра в оная равнина.

Масоините
на него бяха черни,
мастилени зеници на момиче;
момичетата - верни,
когато ги обичаме.

Самия той бе щедър в любовата си -
тореадор,
испанец
и поет!
Не носеше китара,
а - паласки
и пистолет.

О, Федерико Гарсия,
приятелю,
защо все тая песен е в душата ми?

...Лимоните цъфтят.
Платата - в злак.
Летят зелени албатроси
над кипарисовия бряг.






