---
layout: poem
title: "Ф. Гарсиа Лорка. Из Альфреда ГОНГА (1920 - 1981)"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-04-06
chitalnya_id: 322592
---



Альфред ГОНГ, род. в Черновицах (СССР) 14.08.1920, австрийский эмигрант: 
эмигрировал в США, где преподавал немецкий язык и литературу. В 1967 г. вовсе
прекратил писать стихи, поскольку заболел душевной болезнью и в 1981 г. умер 
в Нью-Йорке в больнице для душевнобольных.

Ф. ГАРСИА ЛОРКА

Они нашли его читающим при свече.
Связали его
и в машину свою втолкнули.
А в предрассветном небе краснела луна Гранады,
безмолвно светясь над рощами спелых оливок.

Почему вы молчите, гитары?
Острей, чем мечи,
эту ночь
рассекает ваш жалобный плач!

Петушиные первые крики
и соловьи последние...
У пропасти остановились они,
бутылку опустошили,
а ему в это время велели рыть
собственную могилу.

И вдруг, как молнии блеск,
как Малага, взгляда вспышка
и мягкий твой рот,
гордый, как Алькасар\*!

В небе стало светлее. 
Внезапно родник проснулся..
Убийцы курили молча.
Заострённые выступы гор
своих старых зубов не скрывали.
Часы на башне в Виснаре\*\*
пробили четыре.

Слёзы – как виноградины.
Шёпот – бесшумен, как веер.
Роза вовек не погаснет.
Цыганские звёзды.

Они хорошо прицелились
(как на картине Гойи «Расстрел»).
Он упал в могилу.
Они зарыли её.
И кто-то сверху плюнул:
«Ну и что скажешь о своей вечности,
дохлый Лорка?»

По чужим горизонтам
несёт Росинант\*\*\*
глупца своего извечного.
Овдовевшей луне Гранады
не спится в заводях красных.
___________________
\*Алькасар – название испанских городских крепостей, замков, цитаделей.
\*\*Виснар – селение в восьми километрах от Гранады, где был расстрелян поэт.
\*\*\*Росинант - имя коня Дона Кихота («росин» — кляча, «анте» — впереди).

Перевёл с немецкого Анатолий ЯНИ (Одесса)






