---
layout: poem
title: "Телефонный звонок из небесного царства"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2011-12-17
chitalnya_id: 472442
---



Струится слово с небосвода:
«Стихи смелей пиши, не трусь!
Какая там у вас погода?! – 
Звонит по телефону Руфь. – 

Живём мы в час довольно жёсткий,
Живём мы в дни большой беды.
Пиши, мой друг, как Паустовский,
Писатель мощной красоты!»

Сегодня сорок дней минуло –
С чего? С какой ещё поры?
Где Руфа? Говорят, уснула,
Ушла в небесные миры.

Руфины нет –  кто верит в это?
Её душа – на небесах.
Средь звёздного, наверно, света
В иных покоится мирах.

Она любила Блока, Грина -
Ужель решила к ним уйти?
Нам улыбается Руфина
С субстанций Млечного Пути:

"Когда я в путь отправлюсь дальний
И жизнь мою охватит лёд,
Обед устройте поминальный,
и Яни пусть стихи прочтёт!"

Разбита ль смертью жизни ваза?
Не верь! Она не умерла!
Звонит Руфина мне с Бугаза
И спрашивает: «Как дела?..

Я тут затеяла уборку – 
Нашла в газете перевод.
Отдать пора Гарсиа Лорку,
Как говорится, в переплёт!..»

Руфина! Где ты? Вышла книга!
Куда послать её тебе?
Я этой подлой смерти лихо
Сломать хребет хочу в борьбе.

Струится слово с небосвода:
«Стихи смелей пиши, не трусь!
Какая там у вас погода?!» – 
Звонит по телефону Руфь.

ДРУЖЕСКИЙ СОВЕТ. 
ПАРОДИЯ ТАТЬЯНЫ ПОГОДИНОЙ

"Живём мы в час довольно жёсткий,
Живём мы в дни большой беды.
Пиши, мой друг, как Паустовский,
Писатель мощной красоты!"
(Анатолий Яни)

… Раз жизнь – сплошь горки да пригорки, —
На коих – критиков стада, —
Ещё пиши, мой друг, как Горький, —
Писатель тоже хоть куда!

А ежли в жгут закрутят нервы,
Пинком в депрессию вогнав;
Пиши, как Лев Толстой, примерно, —
Он классик и к тому же — граф.

Когда ж вконец тебя достанут,
Мол: «Своего нет ничего!»
Положь на этих критиканов
И напиши а-ля Гюго.

Беда ль, что в противостояньи
Подобном, «клаву» теребя,
Писать, как Анатолий Яни,
Никто не будет за тебя?

18.12.2011






