---
layout: poem
title: "Кавалер. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-12-28
chitalnya_id: 478710
---



КАВАЛЕР
Galan

Кавалер-кавалерчик,
ты крут?
Тимьян в твоём доме жгут.

Не ходи, кавалеришка, лучше!
Прочно дверь заперта на ключик.

На серебряный ключ, на алмазный,
что привязан к ленте атласной.

А на ленте прочтёшь легко:
«Сердце моё – далеко!»

Ты в покое оставь мою улочку!
Пригладь себе лучше чёлочку!

Кавалер-кавалерчик,
ты крут?
Тимьян в твоём доме жгут.

Перевёл с испанского Анатолий ЯНИ (Одесса)

ДОСЛОВНЫЙ ПЕРЕВОД 
(ПОДСТОЧНИК)
  
Кавалер,
кавалеришка.
В твоем доме сжигают тимьян.
 
Ни уйдешь, ни придешь,
Дверь закрыта на ключ.
 
На ключ из тонкого (высокопробного имеется в виду) серебра
Привязанного на ленту
 
На ленте надпись:
"мое сердце далеко".
 
Не броди по моей улице.
Оставь ее в покое!
 
Кавалер,
кавалеришка.
В твоем доме сжигают тимьян.

ИСПАНСКИЙ ПОДЛИННИК

Gal&#225;n
galancillo.
En tu casa queman tomillo.

Ni que vayas, ni que vengas,
con llave cierro la puerta.

Con llave de plata fina.
Atada con una cinta.

En la cinta hay un letrero:
"Mi coraz&#243;n est&#225; lejos."

No des vueltas en mi calle.
&#161;D&#233;jasela toda al aire!

Gal&#225;n,
galancillo.
En tu casa queman tomillo.

ДРУЖОЧЕК

Друг-дружок,
оставь меня:
много дыма без огня.

Как ни лови ты случай,
запру я дверь на ключик

посеребрённый, новый,
на ленточке шелкОвой.

При ключике записка:
"Душа моя неблизко".

Забудь ко мне дорогу,
не обивай порога!

Друг-дружок,
оставь меня:
много дыма без огня!

Перевод с испанского Натальи Ванханен
Ф. Г. Л. "Избр. произв.". М.,1986, с.142.

Нельзя не заметить, что тимьян (душистое растение) переводчица
переводит даже не просто "дымом без огня", а дымом, которого много.
Так и хочется спросить: "Что это за дым, откуда он взялся, если же 
нигде ничего не горит и никакого огня нет?" 

В интернетовском пространстве с недавних пор появился новый переводчик стихов
Гарсиа Лорки - удовлетворённый лишь собой Михаил Владимиров. В своей интернетовской
заметке "От переводчика" он уверенно заявляет: "Взяться за переводы Лорки меня побудило одно - полная неудовлетворённость переводами, опубликованными в наиболее полном из выходивших в нашей стране сборников Лорки - двухтомном избранном 1986 (М., "Худ.лит.")
Как утверждает Владимиров, эти переводы "приводят в замешательство читателя. То и дело, благодаря неудачному подбору синонимов, срезается половина смысла, и лорковские строки превращаются в какие-то плоские и банальные сентенции". Наверное, нужно понимать, что Владимиров этим не грешит, что в его-то переводах смысл не срезается? Смысл он передаёт точно? "Но самое ужасное, - подчёркивает Владимиров, - что переводчики сплошь да рядом позволяют себе исправлять авторский текст, добавлять новые образы, целые строчки, о которых у Лорки нет и помину..." Ох, уж эти переводчики! Подразумевается, что Владимиров не такой, он, мол, ничего не исправляет и не добавляет строчек, о которых нет и помину?
Может быть, добавляет лишь строчки, о которых есть помин? "И это если не говорить о простых переводческих ляпсусах, которых тоже хватает." И чтобы нацелить читателей, на то, что у Владимирова-то ляпсусов нет, Владимиров продолжает: "Теперь я предлагаю читателям знакомство с моим переводом". И тут же вместо фразы о том, что В ДОМЕ СЖИГАЮТ ТИМЬЯН, этот
"мастер точного перевода" почему-то делает упор на каком-то возникшем ЗЁРНЫШКЕ (горчичном, или конопляном?), бессмысленно появившемся только ради рифмы - пусть читатель поклюёт! Однако нельзя сказать, что этот переводчик заботится о рифме, если он рифмует такие слова, как ПИСЬМО и ДАЛЕКО или же СЕРЕБРА и ПРИВЕШУ Я. Рифмуется??? И доходит этот переводчик  до того, что заканчивает свой художественный перевод грубым, ругательным выражением, бранным проклятием: "ПРОПАДИ ТЫ ПРОПАДОМ!", то есть "погибни!" Так переводчик решил перевести чью-то просьбу о  том, чтобы "ухажёришка" не бродил по улице. Не удивительно, что именно такие горе-переводчики не признают и отвергают абсолютно все переводы, все чужие труды, при этом ничего не объясняя, не приводя ни единого примера, не умея анализировать текст.   

\* \* \*
Ухажёр,
ухажёришка.
В твоём доме нет ни зёрнышка.

 Только ступишь на порог,
дверь закрою на замок.

 Ключик чиста серебра
к ленточке привешу я.

 А на ленточке письмо:
"Моё сердце далеко".

 Не крутись перед окном.
Пропади ты пропадом!

 Ухажёр,
ухажёришка.
В твоём доме нет ни зёрнышка.

 Перевод Михаила Владимирова

КАВАЛЕР

Кавалере,
кавалеречику,
в тебе в домі дим од чебчику.

Я ж од тебе, кавалере,
на ключика замуну двері.

В мене ключик із срібла,
на нім шовкова стрічка,

а на стрічці словечко:
"Моє серце далеко".

Не ходи на мою вулицю,
нехай вітер не дивується.

Кавалере,
кавалерчику,
в тебе в домі дим од чебчику.

Переклад Миколи Лукаша

ЗАЛЬОТНИКУ

Зальотнику.
добре затям:
у домі твоєму кадить тиміам.

Щоб не вештався ти, як химера.
я на ключ замикаю двері.

Ключ оцей - зі щирого срібла.
І ще є прив´язана стрічка. 

А на стрічці - напис такий:
"Моє серце - віддалеки".

Мою вулицю ти облиш.
Хай тут вітер гудяї лиш!

Зальотнику,
добре затям:
у домі твоєму кадять тиміам.

Переклад Григорія Латника

Что можно сказать о переводе Латника, если даже оригинальная,
изобретенная Лукашом рифма "СРІБЛА = СТРІЧКА" просто-напросто
украдена?

А за пару дней до Нового 2012 года
родился новый перевод.

МІЙ КАВАЛЕРОНЬКУ

О кавалере,
кавалероньку,
дим чебрецевий - 
в домі й в серденьку!

Не зможеш ти прийти
і двері відімкнути,
бо ключик золотий
на чорній стрічці смутку.

На ній слова страшні:
«Пішов я з цього світу,
не плачте по мені,
повз дім мій не ходіте».

О кавалере,
кавалероньку,
дим чебрецевий - 
в домі й в серденьку!

Переклад Наталі БУТУК (Одеса, Светлый переулок).
Из письма Натальи Бутук Анатолию Яни:"Когда я переводила это стихотворение, 
очень плакала. Это же большое горе девушки, которая потеряла любимого."

  Анатолий, хороший перевод! но мне кажется, получается, что мы невольно - а что остается делать, если многозначности языка не совпадают? - берем в переводе только один слой смысла. У Вас кавалер явно прилагается к девушке, которая его прогнала, и стихотворение и правда получилось от лица девушки, и все похоронные смыслы пропали, и вообще - жизнь продолжается, девушка веселая и не очень злая, а он сейчас булочку купит и будет счастлив... А что, если я попробую вторую - похоронно-уходящую - сторону задействовать?
 (Из писма Александры Вайденгер)
\*    \*    \*   
Болванчик судьбы
Парень-паренек.
Дом твой закрыт
На большой замок.
 
С похорон пришли, углы подмели
И по углам тимьян сожгли.
 
На тонкой ленте ключ от замка.
На ленте надпись - "нет паренька"
 
И если даже теперь придешь -
В глаза нам глянешь - и не найдешь.  
 
Болванчик судьбы
Парень-паренек.
Дом твой закрыт
На большой замок.

Перевела с испанского Александра ШЕВЕЛЁВА-ВАЙДЕНГЕР (Испания) 

БЕЗМОЗГЛЫЙ КАВАЛЕР
(Пародия Анатолия Яни 
на стихотворение 
Федерико Гарсиа Лорки 
«Кавалер» - «Galan»)

Им нет числа, в меня взахлёб влюблённым.
И этот бродит под моим балконом.

Вы с этим типом встретиться хотите?
Припёрся этот кавалер с Гаити.

Я не пойму, кого же здесь он ищет,
воскресший, возвратившийся с кладбища.

Дверь закрывать, наверно, бесполезно:
ведь это зомби, всем давно известно.

В руке он держит ключ из серебра.
Мне выйти замуж за него пора.

Уж не секрет, что он в меня влюблён,
мертвец воскресший, труп, что оживлён,

труп-людоед. 
Привет, живой покойник!
Я вся твоя! 
Хватай меня, поклонник!

Комментарий Александры Шевелёвой-Вайденгер (Испания). Gal&#225;n - в принципе, это "поклонник", "кавалер", но может быть и просто "привлекательный молодой человек". А второе значение - это вешалка для одежды, манекен. Поэтому получается одновременно и оттенок обезличивания, как в русском в слове "болван" или в английском dummy, которое может означать как человека, так и вещь.
 Тимьян сжигался во многих случаях, но в частности - в погребальных обрядах и как средство лечения от депрессии. То есть в стихотворении кавалер ушел навсегда, возможно, умер.
  Можно воспринять это, как поклонника, от которого навсегда отказалась девушка, и которому нет места в ее сердце - "доме"; а можно, наоборот, увидеть в этом безымянного человека, утратившего связь с домом, родиной, умершего для родных и не могущего найти себе места на чужбине.
  Общий ритм стихотворения и повторение соседних строчек подражает испанскому наговору знахарок (в том числе - заговорам от нечистой силы) или старинной песне.
  Ещё насчет "кавалера": двери закрыты, но кто это сделал - неясно: употреблена безличная форма. Также непонятно, от имени кого написаны стихи: девушка это? просто ли посторонний человек, наблюдатель?  И про ключ - тоже ничего не могу сказать: надпись, согласно стиху, есть на ленте, а про него говорится только, что он из серебра... Так что полный простор для домысливания.
  Думаю, важно ещё сказать, что начало века в Испании - это тяжёлая пора, голод в деревнях, огромное количество молодых "кавалеришек" закрывало свои дома и уходило - на заработки, в желании попытать счастье... Эти самые "кавалеры", не прижившиеся и в городе, зачастую маргинализировавшиеся, потом стали предпосылкой для начала Испанской Гражданской Войны.  Я склоняюсь все-таки к такой трактовке - человек-манекен, несчастный юноша, который ушёл - и хоть ещё и жив, но умер и для своего дома, и для своей обычной жизни, и уже никому не желанен...






