---
layout: poem
title: "В защиту Есенина"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2011-04-01
chitalnya_id: 319167
---



Кто такой, мол, Есенин Серёга,
     Сам суди: удавился с тоски
     Потому, что он пьянствовал много.
          Николай РУБЦОВ (1936 – 1971)

Не приемлю дурацкой строки.
Ну какой для тебя он Серёга?
Пишешь ты: «Удавился с тоски
Потому, что лишь пьянствовал много»?

Ну а сам-то ты кто, Николай?
Помолчи! О Серёже – ни слова!
Прекрати же собачий свой лай!
Рубцевать тебя надо, Рубцова!

Не мели ты, пожалуйста, вздор!
Не Есенин, а ты был пьянчужкой.
Ходят слухи кругом до сих пор,
Что задушен ты, Коля, подушкой.

О, Рубцов! Ты - вампир! Ты - злодей!
Не одну загубил ты судьбину.
Из-за пьянки несносной твоей
Осудили Людмилу Дербину\*.

Ах, Рубцов, алкогольная муть,
Допивался ты часто до колик.
Хоть читателей не баламуть:
Не Есенин, а ты - алкоголик!

Обнаглел ты, как видно, совсем:
Жизнь Сергея считаешь игрушкой?
Ну а сам ведь прославился тем,
Что жена удавила подушкой.

Пусть тебе будет пухом земля,
Но абсурд обнаружил в строке я.
Воспевай себе звёзды Кремля,
Но не трогай судьбины Сергея!

Не умеешь писать ты, скорбя.
«Много пьянствовал он»? Ах, ты, сука!
Сам ты пьян! И за это тебя
Удавила мизинцем супруга.
________________________
\*В ночь с 18 на 19 января 1971 года
Николай Рубцов скончался от инфаркта,
случившегося после очередного запоя
(выпил 18 бутылок вина), после чего 
находившуюся с ним рядом его гражданскую 
жену поэтессу Людмилу Александровну Дербину 
осудили и заключили в тюрьму за то, что она 
якобы задушила его двумя своими женскими 
пальчиками.






