---
layout: poem
title: "Ода в честь реабилитации людоеда"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2011-05-26
chitalnya_id: 348348
---



ОДА В ЧЕСТЬ РЕАБИЛИТАЦИИ ЛЮДОЕДА

  Жану Беделю Бокассе (1921 – 1966), президенту 
Центральной Африки, императору, маршалу, 
диктатору XX века, деспоту, тирану, объявившему себя 
13-м апостолом Христа, пожирателю человечины, 
поцелуйному другу Л. И. Брежнева посвящается.

В мире лучшая еда – 
Человечье мясо.
Лёню Брежнева в уста
Целовал Бокасса.

Африканский каннибал
Рад был с Лёней встрече.
В банках он мариновал
Мясо человечье.

Сибарит, гурман, эстет
Лучшей в мире эры.
Был в «Артеке» людоед
Принят в пионеры.

Аппетит большой имел
Жан на человека.
Говорил, что съесть хотел
Нашего Генсека.

И шептал, любовь храня:
«Лёня Брежнев – чудо,
Потому что для меня – 
Лакомое блюдо.

Лидер СССР
Хорошо упитан.
Как в «Артеке» пионер,
Так же аппетитен».

В восемнадцать жён влюблён – 
Жан менял их быстро.
Заказал на ужин он
Своего министра.

Обезумел иль ослеп
Африканский маршал?
Из супруг паштет на хлеб
Император мазал.

От его мясных затей
Кровь лилась рекою.
Делал повар из людей
Для него жаркое.

Кровь людскую, как кагор,
Попивал Бокасса,
Людоед и живодёр,
Пожиратель мяса.

Конституция? Плевать!
Он её заменит,
Чтоб законно убивать
Нынешнее племя.

Люди шли на бутерброд
В виде угощений.
Улыбается с банкнот,
Африканский гений.

Он людей мочил в вине
И решал задачу:
«Человечья печень мне
Принесёт удачу!»

Был и приговор потом
Чёрной сверхсобаке.
Но оправдан он судом,
Вышел из тюряги.

Мы забыть должны о нём
Как о злом вампире:
Стал он другом – не врагом!
Нет гуманней в мире!

Хвалят все его кругом.
Нам он даже снится.
Все должны мы перед сном
На него молиться.

Я во сне его молил:
– Есть меня не надо:
Вас я сразу полюбил.
Вы —моя отрада!

Очень Вами я горжусь.
Дайте же свободу!
Как никто, Вам пригожусь:
Сочиню Вам оду!

Жан Бокасса! Сто веков
В памяти не гибни!
Жана я, как Михалков,
Буду славить в гимне.

Всем нам был Бокасса –  друг,
Обладал экстазом.
Стать мы  рады все вокруг
Для Бокассы мясом!






