---
layout: poem
title: "Сонет о сидне"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2011-12-24
chitalnya_id: 476773
---



Экспромт

Посвящается Олексе Резникову, сидящему за рюмкой 
и заявляющему, что, в отличие от него, многие сидели 
лет тридцать...Затем Олекса делает артистичную паузу 
и с претензией  на многозначительный юмор добавляет: 
дома!

Вы знаете Олексу Резниченко?
С ним не сравнится и Тарас Шевченко!
Куда там! Резниченко же сидел!
А это значит: он отважен, смел!

Сидел лет тридцать, ежели не боле:
Семь лет за партой просидел он в школе,
Потом – в училище и в университете.
О нём все знают как о домоседе.

Всё откровенно рассказать вам если,
То не на стуле он сидел, а в кресле.
Измучившись над рифмою, потом
Лет пять сидел за письменным столом.

И ровно двое суток – на диете.
Сидит Олекса и теперь. В клозете!

24 декабря 2011 г.,
Одесса, ул. Успенская, 60.

СОНЕТ ПРО СИДНЯ

Присвячується О.Р., який силів за чаркою, заявляючи, що,
на відміну від нього, багато хто сидів 30 літ... ха-ха-ха,
тільки дома!

Ви знаєте Олексу Рєзніченко?
З ним навіть не зрівняти і Шевченка.
Бо Рєзніченко, бач, не раз сидів,
що означає: він - із смільчків.
Сидів літ тридцять, дякукючи долі:
Десяток літ - за партою у школі,
Також в училищі і в університеті.
Він - домосід, писали і в газеті.
Просилів мирні дні й роки зловісні
Не на стільці, а у високім кріслі.
І рими довели до перевтом -
П ять років за письменницьким столом
І рівно дві доби як на дієті.
Сидить Олекса й нині. У клозеті.






