---
layout: poem
title: "Тот, кто убил... Из Петра Дорошко"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-04-17
chitalnya_id: 328079
---



Пётр ДОРОШКО (1910 – 2001), 
член Союза писателей СССР с 1938 года

ТОТ, КТО УБИЛ...

Тот, кто убил Федерико Гарсиа Лорку,
Дачу имеет, качается там в гамаке.
Персики нежит. Сажает редис и морковку.
Кормит цыплят и зевает себе в холодке.

Будут допрашивать? Что вы? Ведь нужен свидетель!
Разве за преданность судят? Да это же смех!
Есть у него и супруга, и сытые дети,
Пенсию дали такую, что хватит на всех!

Молвят: живёт отгорожено, злобой увенчан. 
На каземат, на застенок похож этот дом.
Ведь человек он заслуженный, всем обеспечен.
Пусть говорят! Посудачат – и смолкнут потом.

Был ведь послушным. Достиг и чинов всевозможных.
Это работа. Убитый припомнит не раз 
Там, на великом суде, называемом божьим,
Он – неподсуден: стрелял, выполняя приказ!

Вспомнит порой: револьвер на боку. И гранаты.
Это задание. Тут невозможен отказ.
Так и тогда, среди смолкших окраин Гранады,
Лорку того сапогом придавить и – меж глаз!..

Пусть бы хоть мир весь напялил поэту корону –
Враг он – и всё объяснит только пули свинец!
Не осуждён. И заказчиков тоже не тронут.
Слава фаланге! А песням поэта – конец!

Тихо, уютно. Веранду обвил виноградник.
Вознаграждение божье за массу работ.
В гости заглянет давнишний по службе соратник:
«Нас позовут ещё!» – шёпот змеёю ползёт.

Что ж, усмехайся, палач, вспоминая о боге, – 
Не обойдут тебя кара людская и суд!
Зря тут покоя ты ищешь, в уютной берлоге -
Волчью породу твою все народы клянут.

1969,
Конча-Озёрная,
посёлок в 30-ти километрах от Киева,
«писательская дача», где жили Александр Корнейчук, 
Микола Бажан, Олесь Гончар, Андрей Малышко, Юрий 
Смолич, Дмитро Белоус, Павло Загребельный, Николай 
Амосов, Александр Пидсуха... В настоящее время здесь 
26 писательских дач, где живут Иван Драч, Дмитро 
Павлычко, Юрий Мушкетик, Александр Сизоненко, Павло 
Мовчан, Олег Черногуз, Александр Лупий и другие.






