---
layout: poem
title: "Персональное обслуживание"
maincategory: Поэзия
subcategory: Юмористические стихи
date_published: 2011-01-05
chitalnya_id: 267275
---



Ты никак не можешь понять. что корректоры,
технические редакторы, литературные редакторы, 
аналитики творчества. литературоведы и пр. – 
не творцы, а обслуживающий персонал. 
А что касается анализа поэтического текста, 
то этим у меня занимаются корректоры и я 
тут же, не отходя от стола, меняю строчку.  
 (Из письма уже далеко не начинающего 
одесского поэта Сергея Александрова)

Меня обслуживает Лира.
Пегас – мой дворник и лакей! 
Я – гениальнее Шекспира!
Я – Александр! Я – Сергей!

В бильярд сыграть бы! Где же луза?
Иль, может, в рифму с кем сыграть? 
Как няньки две, Пегас и Муза
Приносят рифму мне в кровать.

Талант – в мозгах? Он был кабы там,
Я воссиял бы, как янтарь.
Но мой Пегас, взмахнув копытом,
Под глазом мне зажёг фонарь.

Я, может, гениальней Грина,
Талантливей, чем Роберт Фрост.
У Пушкина была Арина,
А у меня – пегасий хвост.

Я – властелин! Пишу я властно,
Варганя рифмы в голове.
Меня ж обслуживали часто
Пииты, жившие в Москве!

Хватал я рифму за основу,
Рифмованный талант мне дан.
Я знаю Римму Казакову,
Мой друг – и Злотников Натан!

Вот вспомнил я о поэтессе:
Когда спускалась полумгла,
Со мною в комнате в Одессе
Сама Кашежева жила!

Теперь сижу на унитазе.
Подать бумагу мне спешат
Те, что хохочут на Пегасе –
Каких-то двое чертенят.

Так я творю шедевры люду –
Уже пять книжек написал!
Меня обслуживает всюду
Литературный персонал.

Пославлюсь от Днестра до Ганга,
Играя с рифмами в хоккей.
Да, Муза для меня – служанка,
Пегас– лишь дворник и лакей.






