---
layout: poem
title: "Глумление над  покойником"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2011-12-08
chitalnya_id: 466652
---



ГЛУМЛЕНИЕ НАД ПОКОЙНИКОМ

Он что-то задумал.
         Он лишь отдохнуть прикорнул.
И я обращаюсь к правительству нашему с просьбою:
удвоить,
   утроить у гроба того караул,
чтоб Сталин не встал 
   и со Сталиным - прошлое. 
 Евгений ЕВТУШЕНКО
(Газета «Правда», 21 октября 1962)

Кепку вождь зажал на пьедестале.
Кто его был соколом и братом?
Где слова сияли «ЛЕНИН СТАЛИН»,
Восемь лет они лежали рядом!

Что случилось на XX съезде?
Говорят, сознание теряли
Делегаты. Потрясали вести,
И сердца рыдали от печали.

У Хрущёва родилась идея – 
Раздавались слухи повсеместно:
«Сталин беззаконие содеял!
В усыпальнице ему не место!»

Называли личность эту культом –
Слух витал весомо, грубо, зримо:
«Сталину, кто стал позорным трупом,
С Лениным лежать несовместимо!»

«Сталин учинил репрессий много»,– 
Вот  итог XXII съезда. --
«Нужно гнать его метлой с порога!
В Мавзолее двум вождям не место!»

Труп словам подвергся «Вира!», «Майна!».
Разве Сталин Ленину соперник?
Тело под покровом ночи тайно
Вынести даёт команду Шверник\*.

Если оставаться в Мавзолее
Гроб не должен с неподвижным телом,
Думаю, что мир весь станет злее,
Обернётся это беспределом.

Над покойником глумиться глупо.
Пуговицы срезать золотые
Шверник приказал с мундира трупа.
На живого плюнул бы Батыя?!

Нет мозгов иль не хватало денег?
Вот бы этого увидеть гуся:
Ах, куда б девался этот Шверник,
Если б Сталин хоть на миг проснулся?!

Без речей, оркестра и салюта
В глубину могилы вождь уткнулся.
Эх, настала бы сейчас минута,
Чтоб генералиссимус очнулся!

Может быть, Кремля расскажет стенка,
Только фантазировать не буду,
Что бы делал Женя Евтушенко,
Если б вождь воскрес хоть на минуту?

Никакого счастья нет в отчизне –
На куски всё разрывают черти.
Не любил я Сталина при жизни,
Но его не хаю после смерти.

21 октября 1962 г.
Андрей ЛОРКИН (Одесса)
________________________
\*Николай Михайлович Шверник (1888-1970) - номинальный глава
Советского государства (Председатель Президиума Верховного
Совета СССР) в последние годы правления Сталина(1948-1953),
Герой Соц.Труда(1958), кавалер пяти орденов Ленина. Во время 
перезахоронения Сталина - Председатель Комитета партконтроля 
при ЦК КПСС(1956-1966), депутат Верховного Совета СССР(1938-
1966). Похоронен у Кремлёвской стены.






