---
layout: poem
title: "Песня в заброшенной глуши. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-11-17
chitalnya_id: 453218
---



ВПЕРВЫЕ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ!

ПЕСНЯ В ЗАБРОШЕННОЙ ГЛУШИ 
CANCION EN DESIERTO 

Я тебя никогда не увижу.
Убегают струи речные.
Предо мной обнажают раны
тополей стволы смоляные.

В чём, скажи мне, мы провинились?
По какой причине страдаем?
Лепестками розы мы были
и теперь на ветру умираем. 

CANCION EN DESIERTO

No te verE mAs nunca.
Corre el agua del rIo
y muestran sus heridas
los Alamos antiguos.

QuE culpa tengo yo?
Nosotros , ay, hemos sido
pEtalos de una rosa
que se muriO de frIo.
=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
Любопытно, что через некоторое время после того, как молодой Андрей Вознесеннский получил в подарок в Москве этот перевод из Гарсиа Лорки, он написал текст песни, которая стала широко известной и в которой была использована строка из Федерико Гарсиа Лорки "Я ТЕБЯ НИКОГДА НЕ УВИЖУ". Правда, начало оказалось не совсем логичным, потому что... если разбудишь, то всё-таки непременно увидишь, не слепой же... Однако, чтобы оправдать себя, Вознесенский далее подчёркивает, что пишет бессмыслицу: "И качнётся бессмысленной высью пара фраз, залетевших отсюда".Откуда это отсюда? Но бессмыслица уже набрала высоту - и талантливый композитор Алексей Львович Рыбников уже сочинил замечательную музыку, которая создаёт хорошее настроение, весьма смягчая и скрадывая бессмыслицу А.А.Вознесенского.

САГА

Ты меня на рассвете разбудишь,
проводить необутая выйдешь.
Ты меня никогда не забудешь.
Ты меня никогда не увидишь.

Заслонивши тебя от простуды,
я подумаю: "Боже, Всевышний!
Я тебя никогда не забуду.
Я тебя никогда не увижу".

Эту воду в мурашках запруды,
это Адмиралтейство и Биржу
я уже никогда не забуду
и уже никогда не увижу.

Не мигают, слезятся от ветра
безнадежные карие вишни.
Возвращаться — плохая примета.
Я тебя никогда не увижу.

Даже если на землю вернёмся
мы вторично, согласно Гафизу,
мы, конечно, с тобой разминёмся.
Я тебя никогда не увижу.

И окажется так минимальным
наше непониманье с тобою
перед будущим непониманьем
двух живых с пустотой неживою.

И качнутся бессмысленной высью
пара фраз, залетевших отсюда:
"Я тебя никогда не увижу.
Я тебя никогда не забуду".

Ты меня на рассвете разбудишь
Проводить необутая выйдешь
Ты меня никогда не забудешь
Ты меня никогда не увидишь.

Подстрочный перевод этого испанского восьмистишья
я решил предложить для создания украиноязычного варианта
одесской поэтессе Наталье Бутук - и вскоре она сделала 
вариант вольного перевода:

ПІСНЯ САМОТИ

Тебе не стріну я ніколи.
Біжить ріка – час за водою,
Свої вже рани не загоять
Старі зажурені тополі.

Скажи, у чім моя провина?
Були ми цвіту пелюстками,
Котрі крижаними руками
Спалила хуга-хуртовина.

Я предожил заменить нелорковский эпитет "зажурені"
на другой - "старезні мовчазні". 

А вот каким поэтическим переводом на мой подстрочник 
откликнулся украинский поэт Дмитро Шупта:

ПІСНЯ В ПУСТЕЛІ

В самотності я звікую,
як в річці вода поволі,
де рани свої лікують
наші прадавні тополі.

У чому наші провини?
Ми власне призначення мали
й, мовби троянд пелюстини,
у лютий холод зів´яли.






