---
layout: poem
title: "Немой мальчишка. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-09-18
chitalnya_id: 414899
---



НЕМОЙ МАЛЬЧИШКА
El niNo mudo

Свой голос искал  мальчишка.
(Владел им король сверчков.)
Немой мальчишка свой голос
искал среди ручейков.

– Я не говорил бы им –
из него бы только на память
сматерил себе перстенёк,
надев немоте на палец.


Свой голос среди ручейков
искал малыш удручённый.

(А голос рулады лил,
в костюм сверчка облачённый.)

Перевёл с испанского Анатолий ЯНИ (Одесса)
1968

EL NI&#209;O MUDO
 
El ni&#241;o busca su voz.
(La ten&#237;a el rey de los grillos.)
En una gota de agua
buscaba su voz el ni&#241;o.
No la quiero para hablar;
me har&#233; con ella un anillo
que llevar&#225; mi silencio
en su dedo peque&#241;ito. 
En una gota de agua
buscaba su voz el ni&#241;o. 
(La voz cautiva, a lo lejos,
se pon&#237;a un traje de grillo.)

Цикл песен для сопрано, дисканта и ансамбля "Вечные голоса детей" написан Джорджем Крамбом - одним из самых известных композиторов США - в 1970 году на тексты, из различных стихотворений Федерико Гарсиа Лорки, одним из которых является "Немой мальчик".  

НЕМОЙ МАЛЬЧИК

Мальчик искал свой голос,
спрятанный принцем-кузнечиком.
Мальчик искал свой голос
в росных цветочных венчиках.

- Сделал бы я из голоса
колечко необычайное,
мог бы я в это колечко
спрятать свое молчание.

Мальчик искал свой голос
в росных цветочных венчиках,
а голос звенел вдалеке,
одевшись зелёным кузнечиком.

Перевод Марка САМАЕВА (Москва)

НЕМОЙ МАЛЬЧИК
 
Ребёнок голос потерял.
(Его украл король сверчков.)
Ребёнок в капельке воды
свой голосок искал.
И я решил, не тратя слов,
сковать из голоса кольцо,
чтоб мог он тишину носить
на пальчике своём.
Ребёнок в капельке воды
свой голосок искал.
(А голос пойманный вдали
в одеждах прятался сверчка.)

 Перевод Михаила ВЛАДИМИРОВА (Санкт-Петербург)






