---
layout: poem
title: "Полный кайф. Подражание стихотворению Владиславы Ильинской"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2011-10-19
chitalnya_id: 434650
---



Владислава Ильинская -  интернет-поэтесса Одессы,
пишущая стихи с шести лет. Сейчас ей - двадцать семь. И это
вся её самая полная биография. 

ПОЛНЫЙ КАЙФ
(Лирическое подражание)

рисуй меня, рисуй
по капельке, по слою
под соло кастаньет
оттачивай туше
рисуй меня, рисуй
растрепанной, босою
рисуй меня такой,
чтоб жалко было жечь.
рисуй меня, рисуй
под жаркие te amo
упрямой и смешной
останусь на холсте
рисуй меня, рисуй
пускай сегодня рамой
окажется для нас
привычная постель
Владислава ИЛЬИНСКАЯ
(Стихотворение «Рисуй»)

Я быть хочу в узде –
вонзись в меня бодрее!
Будь всадником моим!
Пускай меня в галоп!
В безумную постель
вали меня быстрее!
Сегодня ты любим,
хоти ж меня по гроб!

Лежу я на спине
без чувств и без морали.
Паук на потолке
всю муху съел уже.
Играй, играй на мне,
как Моцарт на рояле!
Как токарь на станке,
оттачивай туше!

В узде я быть хочу!
Точи же рог свой бычий,
не думая о том,
что в мире счастья нет!
«Тэ амо!» – я кричу, –
я ж – итальянка нынче.
И пусть стучит весь дом,
как соло кастаньет!

Весь темперамент свой – 
ведь появился повод! –
вложи в меня, вложи,
словно валюту в банк!
Бросайся с головой
в распущенности омут,
но только не спеши
давить меня, как танк!


Люблю езду твою.
Скачи смешно, упрямо!
Пусть пляшут и кровать,
и стулья все, и шкаф
под крики «Ай лав ю!»,
под жаркие «Тэ амо!», –
мне только бы поймать
свой сексуальный кайф!






