---
layout: poem
title: "Рифмованный суп. Пародия на стихи Е.Евтушенко"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2011-04-14
chitalnya_id: 326665
---



РИФМОВАННЫЙ СУП

Когда убили Лорку,
а ведь его убили,
сограждане ни ложку,
ни миску не забыли.

Жизнь оставалась жизнью -
и запивохи рожа,
и свиньи в желтой жиже,
и за корсажем роза.

Остались юность, старость,
и нищие, и лорды.
На свете все осталось -
лишь не осталось Лорки.

Евгений ЕВТУШЕНКО
(«Новый мир», 1969, №3, стр. 59-- 60)

Когда убили Лорку, 
я  вспомнил сразу вилку,
припомнил миску, ложку
и не забыл про пилку.

Когдв убили Лорку,
сияли рифмы в миске,
и рисовал полоску
рассвет в небесной выси.

Когда убили Лорку
(Убили? Неужели?),
мечтал придумать лозунг
я, Евтушенко Женя.

Когда убили Лорку
и он уснул в могиле,
я, Женя, чуть не лопнул
от творческих усилий.

Когда убили Лорку
сверкали травы ало,
луна, как белый лотос,
в склеп-облако упала.

Когда убили Лорку,
об этом, не печалясь,
строчить стихи в колонку
мне, грешному, осталось.

Когда убит был Лорка,
не зная скорбных правил,
смеялись лорды горько:
ведь их я в рифму вставил.

Когда убили Лорку
и в красный грунт зарыли,
перо моё, как лобзик,
выпиливало рифмы.

Убили. Нет вопроса.
Стреляли у обрыва.
Как за корсажем роза,
цвело убийцы рыло.

Когда стреляли ловко,
убить желая Лорку,
я занял в театре ложу:
ведь  не люблю галёрку.

Люблю лишь хрюкать в жиже,
рифмуя шваль и шпагу,
не как поэт – как шизик,
переводя бумагу.

1969, март.

Недавно я не без удовольствия обнаружил, что это моё
стихоподражание стихам Е.Евтушенко о Ф.Г.Л. вдохновило
одного их авторов (Ивана Совкова) на новую стихопародию 
("Когда купили водку"). Вероятно, это красноречиво говорит 
о том, что объект для подражания выбран был мною верно.

КОГДА КУПИЛИ ВОДКУ
(На мотив стиха Е. Евтушенко 
"Когда убили Лорку", 
который в оригинале звучит так: 
"Когда убили Лорку,- 
а ведь его убили!- 
жандарм дразнил молодку, 
красуясь на кобыле.
Когда убили Лорку,- 
а ведь его убили!- 
сограждане ни ложку, 
ни миску не забыли" и.т.д.) 

Когда купили водку,- 
А ведь ее купили!- 
Про пиво и селедку 
Мы как-то позабыли.
 
Когда открыли водку,- 
А ведь ее открыли!- 
Торговые палатки 
Уже закрыты были. 

Когда разлили водку,- 
А ведь её разлили!- 
На половину стопки 
Кого-то обделили. 

Когда распили водку,- 
А ведь ее распили!- 
Мне всю разбили морду, 
И сильно так разбили! 

Жизнь оставалась жизнью, 
Побаливала рожа,- 
Дорога к коммунизму 
Была довольно сложной. 

Кричали бабы звонко, 
И мужики трубили, 
Что завезли вновь водку, 
И магазин открыли.






