---
layout: poem
title: "Нашествие бандитов"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2011-12-06
chitalnya_id: 465266
---



НАШЕСТВИЕ БАНДИТОВ

Посвящается В. Ф. Януковичу 
с просьбой освободить Одессу
от А. А. Костусева

В прошлом номере газеты мы сообщили о захвате столовой «Ветеран-4», что по ул. Варненской, 15. 8 ноября два десятка бравых молодчиков, в числе которых были и судебные исполнители, выгнали на улицу всех работников столовой, в том числе ее директора Любовь Дегтяреву. Более того, выпроводили и посетителей «Ветерана-4», которые пришли на поминки ветерана-милиционера. После чего закрылись изнутри и приступили к описи имущества социального учреждения... Многие посетители ветеранских столовых хотели бы знать, кто стоит за фирмой «Варион». Ведь городская власть так и не назвала имени владельца компании «Варион».
Татьяна ЖАКОВА
(Газета «Вечерняя Одесса», 
№170-171, 12 ноября 2011 г.)

На Варненской – нашествие бандитов.
Не знали здесь пока таких атак:
Пенсионеров всех и инвалидов
На улицу швыряют, как собак.

А новый мэр глотает миллионы –
Ему всё мало. Ненасытен он.
Столовые преобразил в притоны – 
Варить там бабки должен «Варион»!

Всю жизнь свою желая сделать раем,
Жирует и беснуется барон.
Нет, голодовку мы не объявляем -
Её нам дарит фирма "Варион".

Барон доволен чином дармоедским.
Носить мечтает долго этот сан.
Его все называют мэром мерзским:
Он ненавидит слово "Ветеран".

Кто, подчиняясь варварскому зову,
Над бедными так издеваться мог?
За руки и за ноги Дегтярёву
Несут мордовороты за порог.

Пьют нашу кровь они, как цинандали.
Не знали мы ещё таких врагов.
Они еду у нищих отобрали,
Им нужно уничтожить стариков.

Кому мешали наши суп и каша?
Кто открестился от беды чужой?
За что страдает Любушка-Любаша?
За то, что нас любила всей душой.

Нет повести печальнее на свете.
Пока у нас не отобрали всё,
Дельцы должны сидеть не в Горсовете – 
По ним рыдают камеры в СИЗО!

12 ноября 2011 г.,
Одесса, ул. Варненская, 15.






