---
layout: poem
title: "Звезда по имени \"Истина\""
maincategory: Поэзия
subcategory: Прозаические миниатюры
date_published: 2011-05-13
chitalnya_id: 341319
---



ЗВЕЗДА ПО ИМЕНИ «ИСТИНА»

То, что я сейчас хочу сделать, официально называется «представлением», однако я не представляю человека читателям: в этом, по-моему, Владимир Артёмович Куцыв не очень нуждается. Я просто хотел бы нежно и настойчиво нацелить внимание читателей на его стихотворное произведение, труд стихотворца милостью божьей, которому человеческая боль понятнее здравого смысла и философии, а кровь роднее чернил. Мне хочется рассказать о стихотворце, в душе которого живут человеческие голоса, а вместе с тем о настоящем человеке, постигшем, что ласточка и жаворонок бессмертнее гранитных щёк застывшей скульптуры.
На небесах нашей литературы светит немало звёзд, но все они тускнеют и представляются мне искусственными и весьма сомнительными огоньками перед тем Солнцем русской словесности, которое величают ИСТИНОЙ. Именно так названа книга Владимира Артёмовича Куцыва, которая, выйдя из типографии республиканского издательства «Феникс» и, минуя улицы, проспекты, бульвары и переулки Одессы, дойдя до самых отдалённых уголков Одесской области, проникла во многие горячие и неравнодушные человеческие существа. Думается, что даже все литературные победы модернизма не могут сравниться с этой стихотворной Истиной. Не удивительно ли то, что автор нового варианта священной книги – бывший работник угрозыска и облпрокуратуры, полковник милиции в отставке, поослуживший в рядах МВД 28 лет, а затем ещё 5 лет проработавший на должности старшего прокурора, 33 года своей жизни отдавший поимке преступников, всё это время оставался преданным христианской вере?
Автор предстаёт перед нами как человек до предела искренний и простодушный, чем и привлекает, потому что именно этой Святой Истиной наполнено его благородное и многозвучное Слово.  Истина его – это человеческий документ, отражающий светлую душу и обладающий неодолимой притягательной силой, настолько всемогущей, что не удерживается ничем, проходя сквозь небеса, восходя к самому престолу Вседержителя, нисходя даже до бездны ада и изводя оттуда узников на свободу.
Стихотворный дар Владимира Артёмовича проявился столь рьяно, столь неожиданно и мощно, что на свет божий появился вскоре солидный евангелический том (906 страниц!), где в стихах изложены события, связанные с рождением, жизнью и деяниями, распятием и чудесным воскресением Иисуса Христа, рассказывается о земной жизни Пресвятой Девы Марии и о жизни её святых родителей. Подобное стихотворчество, как считают многие, в том числе и работники милиции, делает людей добрее и внимательнее по отношению к окружающим, оздоравливает души. И автора этой книги я сравнил бы  со знахарем, применяющим все свои чувства, мысли, знания лишь для добра и здоровья людей, которое является нормой человеческой сущности. При знакомстве с книгой душа светится всеми своими гранями Веры, Надежды и Любви. А когда знакомишься с автором, создаётся впечатление, будто весь он, Владимир Артёмович Куцыв, словно новый одесский Сирано де Бержерак, состоит из сплошного сердца. Творчество автора отражает состояние его души как искренне верующего человека. И я рад, что слышу его богатый интонациями добра и света глубокий голос, напоминающий воркование горлинки, трубный  возглас  оленя и сотрясающий душу.
Когда видишь эту сияющую золотом книгу и узнаёшь её издали, кажется, будто глаза твои слетаются на красоту, как мотыльки на огонь.
Вдадимир Артёмович умеет работать с божественным огнём. Да, в его руках не авторучка, а огонь. Не знаю, что бы это значило, возможно, это тоже спасительное веление Бога, но я узнал, что во время работы над книгой происходили странные вещи: рукопись чуть было не погибла – текст был  залит жидкостью, которая растворила чернила до такой степени, что ничего нельзя было прочесть, страницы стали совершенно нечитабельными, и первоисточник этот пришлось восстанавливать с помощью рентгенаппаратуры. После этого случая Владимир Артёмович носит свои рукописи в специальной коробке и внимательно следит за ними, не оставляя без пристального внимания. Рукопись спасена. Книга издана не только при поддержке коллег и священнослужителей, но и по благословению Божьему. И за этот духовно-литературный вклад в сокровищницу мировой евангелистики Владимир Куцыв награждён орденами  Православной церкви.






