---
layout: poem
title: "Ей исполнилось девяносто два"
maincategory: Поэзия
subcategory: Прозаические миниатюры
date_published: 2011-07-24
chitalnya_id: 383244
---



"МНЕ ДЕВЯНОСТО ЛЕТ, ЕЩЁ ЛЕГКА ПОХОДКА" (Анастасия ЦВЕТАЕВА)

БЛАЖИЕВСКАЯ (Смычагина) Раиса Сергеевна. Судя по газетным материалам, женщина-легенда. Недавно ей исполнилось 92 года. Родилась 20 июля 1919 года на Урале, в городе Троицке Челябинской области в семье следователя секретно-оперативного отдела Губчека (Губернской Чрезвычайной комиссии) Сергея Алексеевича Смычагина, а когда дочке Рае исполнился годик, он стал начальником городской милиции. В Интернете можно найти и такую документальную справку об отце Раисы, которым она гордится: «Смычагин Сергей Алексеевич служил в Троицкой милиции с 21 августа 1919 года до 1 декабря 1925 года на разных должностях». Службу продолжал в Кизеле (Пермский край),Кургане (центр Заполярья и Урала),Тюмени,Свердловске,  Иркутске, Усть-Орде (Бурятия), Куртамыше (Харькоская область), Чернигове. Не скрывал того факта, что некоторое время служил и в армии адмирала Александра Васильевича Колчака (1873 — 1920), который призывал к борьбе с большевизмом и якобы по постановлению Иркутского губернского революционного комитета был расстрелян 7 февраля 1920 года в Иркутске в пять часов утра на берегу реки Ушаковки. В одной из одесских газет опубликованы сведения, что отец Раисы Сергеевны работал начальником паспортного отдела всей Иркутской области. Его заподозрили в том , что он якобы продал паспорта в Японию и пришили ярлык «японского шпиона». Сообщалось также, что он сидел в одной тюремной камере рядом с  маршалом Константином Константиновичем Рокоссовским. Газетных строк немало, но возможно ли  проверить и охватить всё, что кем-то придумано? Военный журналист Валентин Кирьязов, к примеру, сообщает, что Смычагина-Стукань-Блажиевская от своего мужа майора Александра Ивановича Стуканя, который был на семнадцать лет старше, убежала к своему новому мужу-ровеснику, добираясь из Иркутска до Великих Лук (Псковская область) на коньках, преодолев расстояние в 5666 (пять тысяч шестьсот шестьдесят шесть!) километров. Так и хочется написать пародию «На коньках вокруг Земного шара!». Не знаю, правда это или легенда, вероятнее всего - легенда, но согласитесь, не о каждой женщине рассказывают такие истории. Мать Раисы Смычагиной родом из Чернигова. В школьные годы Раиса Смычагина не только увлекалась спортом, но была даже чемпионкой по многим видам: плаванию, лёгкой атлетике, спортивной и художественной гимнастике (крутила сальто), конному, конькобежному. В Челябинске жила рядом с катком и выросла, можно сказать, на катке. А в летнее время отец отправлял Раю в конно-спортивный лагерь, где девчушка училась верховой езде, одолевала препятствия, ухаживала за лошадьми, аодила на водопой, чистила конюшни... Рая играла даже вратарём в мужской хоккейной команде, доигравшись однажды до того, что хоккеист Борис Степанов забил ей «штрафной» прямо в левый глаз, так что вся в бинтах была доставлена на больничную койку. Позже зрение восстановилось. 
Как сообщают газеты, находясь в Челябинске и, прочитав объявление в газете, Раиса в 16 лет отправилась под Ростов-на-Дону и поступила в Батайское лётную школу имени выдающегося советского лётчика-истребителя, погибшего в небе во время войны, Героя Советского Союза Михаила Дмитриевича Баранова (1921 – 1943), а окончив лётную школу, Раиса обучала лётному делу призывников. Пилот-инструктор Смычагина-Блажиевская (опять же по газетным заметкам) поднимала в небо самолёты по 20 ежедневно. Возможно, учитывая это, или за то, что пенсионерка Раиса Сергеевна Блажиевская в 1975 году открыла в 64-ой школе курсы «Юный лётчик»  маршал авиации Александр Иванович Покрышкин (1913 – 1985) вручил в Москве ей лично медаль «Почётный член ДОСААФ». В посвящённых Р. С. Блажиевской статьях нередко описывается и то, как 20 июля 1942 года, в День её рождения, двадцатитрёхлетней инструкторше призывники  подарили  роскошный золотой браслет палехской работы с драгоценным крупным прозрачно-фиолетовым аметистом неописуемой красоты в чёрной деревянной коробочке на красной бархатной подушечке. На шкатулке — лаковая миниатюра Палеха – женщины на коромыслах несут воду. «Любопытно было бы узнать, – приговаривает Раиса Сергеевна, –  где теперь, у кого хранится этот браслет,где-то же он, наверное, есть». В своё время, дабы помочь матери, Рая передала ей браслет,который та обменяла на три воза сена для коровы...  Мелькают в разных газетах и другие биографические факты: в декабре в Чернигове Раиса Сергеевна попала под грузовик. Доктора пророчили летальный исход. Два долгих года она  пролежала в больнице, и в это время «её муж, продолжая летать, советовался с женой абсолютно во всём». «Всю биографию мою, – говорит Раиса Сергеевана, - условно можно разделить на два этапа, на две части: до и после дорожной аварии. Хорошо помню эту катастрофическую веху моей жизни. Был четверг 19 декабря 1946 года. Меня сбила гружёная полуторка и даже переехала передним колесом. Моё тело можно было назвать «мешком с костями», которое доставили в ортопедическое отделение больницы в Чернигове. Сквозь коматозное, крайне тяжёлое состояние  я слышала голоса врачей: «Тут столько переломов и травм, что она не выживет!» А я в мозгу крутила слова: «Чёрта с два я умру!» И заслуженный врач Киян вытащил меня с того света, хотя сам в эту мою живучесть не верил. Шутка ли сказать: переехал грузовик, а я осталась жива. Выжила! Правда, в 1948 году меня списали с лётной работы.»
В 1953 году окончила исторический факультет Иркутского госуниверситета, после чего   устроилась на Одесскую джутовую фабрику, где проработала ровно двадцать лет начальником  пионерского лагеря! 
В 1986 году  организовала хор,который возглавляла в течение 25 лет!..
Многие нынещние журналисты, к большому сожалению, к информации относятся спустя рукава, факты никак не проверяют, информацию высасывают из пальца.  Свежий пример, 4 июня 2011 года телекомпания «Глас» показала репортаж, где Р. С. Блажиевская , находясь на Втором Христианском кладбище, опираясь на палочку, вспоминала легендарную лётчицу, гвардии майора авиации Лидию Алексеевну Столярову у обновлённой  могилы. И Блажиевскую журналисты в этих теленовостях назвали руководителем  Одесского муниципального хора в то время, как таковой она никогда не являлась, так как была ведущей совершенно другого хора, организованного в Малиновском районе, а не при Одесской мэрии. Но богатая невероятными событиями жизнь замечательных людей всегда невольно обрастает легендами.






