---
layout: poem
title: "УТРО. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-06-16
chitalnya_id: 359501
---



<FONT COLOR="#ff0000">УТРО</FONT> (MANANA)
7 августа 1918
(Фуэнте Вакерос, Гранада)

Посвящается Фернандо Маркези

Песня воды беспредельна,
и не сможет она прекратиться.

Это жизни соки земные,
которыми хлеб колосится.
Это чистая кровь поэтов,
светлые души которых
заблудились, как в чаще дети,
на Природы родных просторах.

А какую гармонию музыки
несёт по ухабам и рытвинам,
забыть обо всём заставляя,
баюкая сердце ритмами!

Этим ясным и свежим утром
клубятся дымы над домами,
напоминая руки – 
их туман протянул над холмами.

Слышишь: льются романсы милые
воды в тополиных владениях?
Песни эти, как птицы бескрылые,
в травяных затерялись растениях!

Древьев стваолы поющие
обламываются и сохнут.
И плоской равниной становятся
высокие горы бессонные.
Однако песни воды -
безграничные и непокорные.

Это свет, превратившийся в песню
об иллюзиях романтических.
О, вода, безмятежная, нежная,
ты наполнена небом лирическим!
И розы в тебе, и туманы,
и вечного солнца лавины.
Лунный мёд, что со звёзд стекает,
уходя в земные глубины.
Что по сути - святое крещение,
коль не ставший водою Создатель,
наше чело кропящий
крови своей благодатью?
Иисус Христос не напрасно,
не зря причащался ею,
и недаром звезда небесная
избрала волну колыбелью.
В её чреве не зря Венера
зарождалась, подобная благу:
ведь любовь любви мы вбираем,
пьём когда родниковую влагу.
Это та любовь, что течёт,
чудесная, тихая, вечная.
Это всей Вселенной история,
это жизнь всего человечества.

Хранит на устах немало 
секретов, раскрытых однажды,
потому что её мы целуем
и свою утоляем жажду.
Вода - ларец поцелуев, 
блеск губ, что спешат закрыться,
вода - это вечная пленница
и сердца родная сестрица.

Христос должен был сказать:
"От всех печалей и вздоров,
от  ого, что зовётся позором,
исповедуйтесь все водой!
Кому, о братья, поведать
о тайных наших желаниях,
коль не ей, восходящей к небу
в белых своих одеяниях?"

Нет лучшего в мире чувства,
чем то, когда пьёшь воду,
все детьми мы тогда становимся
лучшими - и проходят
все горести наши одетые
в цветочных гирлянд ливреи.
И наши глаза растворяются
в бажественных эмпиреях.

О, божественное сокровище,
ты всем людям знакомо издавна!
О, вода, ты всем, моя нежная,
омываешь души, как Истина, 
и нет ничего сравнимого
с берегами, Богом открытыми,
пока нас тоска глубинная
не накроет своими крыльями.






