---
layout: poem
title: "Грустная баллада. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2011-01-19
chitalnya_id: 275759
---



ГРУСТНАЯ БАЛЛАДА
Маленькая поэма

Апрель 1918
(Гранада)

Сердце моё, будто бабочка, рвётся на луг, – 
знать не желаете, дети тропы травянистой? – 
хочет пленить его времени серый паук.
Ах, не расстаться бы только с пыльцой серебристой!

Бегал ребёнком  я –  прыгал и пел, как и вы, – 
знать не желаете, дети тропы травянистой? – 
жаждал проникнуть в небесную глубь синевы
ястребом хищным, как дикая кошка, когтистым.
В сад Картахены. мне помнится, как-то пришёл,
чтобы вербена скорей познакомилась с речкой.
Весело было, дышалось легко, хорошо,
но затерялось беспечного детства колечко.

Время пришло –  кавалером заправским я стал,
воздух вечернего мая дарил мне прохладу.
Облик её, как звезда голубая, сиял,
нежною тайной на грудь мою сыпля усладу.
К небу скакал не спеша я верхом на коне.
В праздник воскресный расцвёл эспарцет без печали.
Видел я, как вместо роз и гвоздик по весне
ирисы руки любимой в букет собирали.

Был я тревожным и даже мятежным всегда, – 
знать не желаете, дети тропы травянистой? – 
в нежность романсов меня погружала мечта,
в сказку, что вычитал в книге я светлой и чистой.
Там и гвоздики, и майские розы рвала
девушка та, что встречалась со мною в романсе.
Но почему, не пойму, детвора лишь могла
видеть красавицу ту на волшебном Пегасе?
Та ли она, подскажите, кого мы звездой
в грустных балладах зовём, лишь в мечтах обнимая,
и умоляем, чтоб вышла на луг травяной
потанцевать среди трав изумрудного мая?..

Детства апрель всё никак позабыть не могу, – 
знать не желаете, дети тропы травянистой? –
встретил в романсе её на речном берегу,
в грёзах летя на крылатой кобылке пятнистой. 
Мог о любви говорить я всю ночь напролёт.
Как возникали слова мои, право, не знаю.
В небе лунища, их слыша, кривила свой рот 
с горькой ухмылкой! Опять я грущу, вспоминая. 
Кто же она, собиравшая в дивный букет
эти гвоздики и розы волшебного мая?
Кто  та  малышка и где же её соколок, 
сердце её разрывавший любовью на части?
Где отыскать мне кладбищенский тот уголок,
где успокоились горести все и напасти?

Я одинок: ведь с любовью своей не знаком.               
Где же та сказка, всем сердцем тянулся к которой?
В луже по небу теперь не пройтись босиком,
стало мне только огромное солнце  опорой.

Что за печаль всё окутала мрака плащом? – 
знать не желаете, дети тропы травянистой? – 
сердце живёт лишь далёким и сладким деньком, 
небом былого, что скрыто завесою мглистой.
Кто же срывает гвоздики  и розы кругом,
жадно любуясь природы палитрой цветистой?

Перевёл с испанского Анатолий ЯНИ (Одесса)






