---
layout: poem
title: "Экскурсия. Пародия на стихи Николая.Палиенко"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2011-05-08
chitalnya_id: 339139
---



ЭКСКУРСИЯ ПО ШМАЙДОВСКИМ МЕСТАМ

Полтавське сонце несусвітно шмалить,
Мостом зайчисько Ворсклу перебіг.
Мій друг Михайло, зірноокий Шмайда
Про Кобзаря розпитує в доріг.
Наївні молоді екскурсоводи
Нас возять по шевченківським місцях:
-- Оце криниця. Він пив з неї воду. -- 
І далі все - по числах й місяцях.

Микола ПАЛИЕНКО, член СП СССР с 1976 г.,
лауреат премии имени Макара Посмитного
(Вірш "По шевченківських місцях". - 
ЩОБ УКРАЇНА ПАМВґЯТАЛА".
Одеса, "Астропринт", 2005, с.206)

О, Палиенко, стих строчи для Шмайды – 
Пусть радуется Шмайда Михаил\*!
Рифмуй со Шмайдой Михаилом  май ты – 
Тебя на рифму Шмайда вдохновил!

Прошу тебя, организуй, Микола,
Экскурсию по шмайдовским местам!
Чтоб было всё – рожденье, ясли, школа – 
По числам, по годам, по месяцам!

Раскрывшись, как эпоха Чинквиченто,
Про Шмайду пусть поёт твоя душа!
Твой Шмайда – как второй Тарас Шевченко –
Писатель он, и тоже ведь – на «Ш»!

О, шмайдовская песня, выше взвейся!
У Шмайды много всяческих прикрас.
Горят глаза у Шмайды, как созвездия, – 
Не знал огня такого сам Тарас.

Воспеть всем сердцем Шмайду постарайся,
Чтоб он гремел, как в небе майский гром!
Пиши про Шмайду, Шмайдой восхищайся,
Чтоб Шмайда похвалил тебя потом!

Чтоб и у Шмайды родилась страница,
Пиши о Шмайде из последних сил, – 
И, может быть, экскурсия родится
По тем местам, где Палиенко жил.
___________________________
\*Михал ШМАЙДА (р.2.11.1920) - член Союза украинских писателей Словакии,
русинский собиратель фольклора, этнограф, антрополог, провинциальный автор
из села Красный Брод Межилабирского района (Словаакия), автор книги "Паразиты".






