---
layout: poem
title: "Экспромт о большом фонтане. Пародия"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2012-06-04
chitalnya_id: 576898
---



ЭКСПРОМТ О БОЛЬШОМ ФОНТАНЕ. Пародия

Мы с женою охренели
От испуга в темноте.
Игорь ИРТЕНЬЕВ
("Большой фонтан одесского юмора".
Одесса, "Печатный дом", 2008, стр.472)

Есть у Пушкина корыто,
У Дзержинского - наган..
У Валерия Хаита
Есть большой его фонтан.

По размеру эта книга
Дикий нам внушает страх.
Мёртвым сном Иртеньев Игорь
Спит на глиняных ногах.

Наслаждайтесь стихословом -
Блеском глиняной ноги.
Были б живы Ильф с Петровым -
Вмиг отбросили б коньки!

ЭПИГРАММА

"Бурля, течёт по Сочи Нил".
Стих Миша Векслер сочинил.
Не буду я мозги вам парить.
Его мне надо пропиарить.

НОВОСТИ КУЛЬТУРЫ

Вчера на кладбище скелет
Воскликнул: "Векслер - наш поэт!"

ПОРТРЕТ ПОЭТА. Пародия

"Мы как выпьем - головою в яства..."
Михаил ВЕКСЛЕР
("Большой фонтан одесского юмора".
Одесса, "Печатный дом", 2008, стр.89)

У Векслера, хоть он - поэт,
Культуры пьянства вовсе нет.
Однако как большой талант
Свой лик он уронил в салат.

Зато душа при нём всегда -
Не там, где закусь да еда:
Не может, как хмельные лица,
Душа в салате очутиться!

ВОСКОВАЯ ФИГУРА. Пародия

Я шёл по городу - и вдруг
Упал на голову утюг.
Михаил ВЕКСЛЕР
("Большой фонтан одесского юмора".
Одесса, "Печатный дом", 2008, стр. 24)

По городу не ходит он.
Упал на голову балкон.

Сегодня ряд его друзей
Решили посетить музей.

Балкон упал ему на мозг -
Он сразу побледнел, как воск,-

И восковой фигурой стал:
Балкон на голову упал!

ОФОНТАНЕНИЕ. Пародия

- Это танго? - Это полька.
- Хорошо не вальс-бостон.
- Вы огорчены? - Нисколько.
Я совсем не огорчён!..
-Вы огорчены? - Ни капли;
Только что там вдруг за хлоп?
Это пробка? - это грабли,
Это шишка, это лоб.

Григорий КРУЖКОВ
("Большой фонтан одесского юмора".
Одесса. "Печатный дом", 2008, стр.467)

Всё идёт в "Фонтан" поспешно
В виде муторных стихов.
- Вы огорчены? - Конечно.
Чем же пишет Г.Кружков?
Шишкой? Граблями? Иль пробкой?
То ль копытом, то ль седлом?
Может быть, и поллитровкой.
Но ни сердцем, ни умом.

ЭПИГРАММА НА СЕРГЕЯ САТИНА

Кличка, псевдоним ли батин,
Знает, видно, он один.
Как зовут его? Он - САтин?
Или, может быть, сатИн?

ЭПИГРАММА НА ВЯЧЕСЛАВА ВЕРХОВСКОГО

В "Фонтане" 
откровенную бузу
Верховского 
печатали внизу.

ИЗ ПЕСНИ
ОБ ОДЕССКИХ ВЕКСЛЕРАХ

Я спросил у Векслера:
"Ты считать умеешь ли?"
Векслер не ответил мне,
Но спросил: "А что?"

РЕКЛАМА

Для укрепленья 
матерьяльной 
базы
есть фирма 
"Секс 
без гривен, 
но за баксы".

РАСШИФРОВАЛ

Журналист лежит в траве.
Я прошу его давно:
"Расшифруйте АТВ!"
- Алкоголь, табак, вино.

СМЕШНОЙ ИТОГ. Пародия

Пройдя очень много дорог
и вёрсты на годы умножив,
подвёл я конечный итог.

Лев ГОЛЬДБЕРГ
("Большой фонтан одесского юмора".
Одесса, "Печатный дом", 2008, стр.65)

Смешно ли мне?
Ха-хи-хо-хэ!
Расстроен я 
и зол:
Мне б подвести 
итог
в стихе,
но стих
меня 
подвёл!

УЛЬТИМАТУМ

Коль не получу за стихи гонорара,
Журналу "Фонтан" я уж больше не пара!






