---
layout: poem
title: "Подсолнух. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2012-01-09
chitalnya_id: 484580
---



Впервые на русском языке!

ПОДСОЛНУХ
GIRASOL

Если б я любил Циклопа,
я б всегда ему был рад,
этим взглядом очарован,
не имеющим преград.
Вот он, огненный подсолнух,
на него мы все глядим,
без эмоций полусонных
наблюдаем мы за ним.
Глаз его горит в росе,
словно Авели мы все.

О, подсолнух золотистый!
Взор твой огненно-искристый.
Глаз твой чист и дик, и сочен,
бронзой солнца позолочен.
Пылкий взгляд! Горжусь тобой!
Подмигнул ты над толпой!

Перевёл с испанского Анатолий ЯНИ (Одесса)

СОНЯШНИК
(Первый вариант)

Коли б мені Циклопа покохати,
Тоді б за ним я б смутно мав зітхати
Під цим безвіїм поглядом, що нім,
Він зазира до серця глибини.

О соняшник палаючо-сяйливий,
Людей вражає світло твого дива!
Без хвилювання розливає спокій
Твоє провісне, всевидюще око
На тлум людський, на всесвіту безкрай!
О всевидющий, соняшник, гай-гай!

О соняшник, о соняшник вогнистий,
Твій погляд не змигне пломінно-чистий!
О соняшник, любов’ю осіянний,
Над людським ярмарком вогненна рана!

Переклад Наталі Бутук (Одеса)

ТЕКСТ после РЕДАКТИРОВАНИЯ:
  СОНЯШНИК 

Коли б мені Циклопа покохати,
Тоді б за ним я млосно мав зітхати
Під цим палючим поглядом безвіїм.
А ти зневіреним даєш надію. 

О соняшник палаючо-сяйливий,
Людей вражає світло твого дива!
Без хвилювання розливає спокій
Твоє провісне, всевидюще око

На темне людське тлумисько  гріховне,
На юрму авелів сліпих, безмовних.
О соняшник, о соняшник вогнистий,
Твій погляд не змигне пломінно-чистий!

Твоя краса любов’ю осіянна -
Над людським ярмарком вогненна рана!


Интересно употребление имени Авель. В испаноязычном мире оно стало нарицательным для жертв, как "агнец Божий" для русского языка. Но здесь, в стихотворении, есть толпа Авелей... жертв кого? подсолнуха? Провидения? жизни? Лорка оставляет простор для интерпретации... А остальное, думаю, интернационально. И да - вопрос о любви поднимается к циклопу, а не к циклопке, и подсолнух в испанском тоже мужского рода. 
Александра Шевелёва-Вайденгер (Испания)






