---
layout: poem
title: "Ура! Я - больной! Пародии на Льва Полыковского"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2012-07-11
chitalnya_id: 597356
---



УРА! Я - БОЛЬНОЙ!
(Пародия-экспромт на Льва Полыковского)

Человек человеку лекарство
Лев Полыковский 
   
Не сравнится и сам Маяковский
С тем, что пишет нам Лёв Полыковский:
"Я - больной, принимаю лекарства,
Словно самые вкусные яства.
Посадил себе печень на пире.
Счастья высшего нет в этом мире!
Обожаю любые болезни я.
И одна из них - это Поэзия.
Но не ведаю, чем же лечиться.
Разберётся ли в этом больница?
Умоляю: вы мне как поэту
Вызывайте скорее карету!
Для меня все лекарства - как царства,
И нигде счастья высшего нет.
Человек для меня - как лекарство.
Это значит, что я - людоед".

Лев Полыковский        11.07.2012   12:34:51

Спасибо огромное. Отвечу так.

Духовный витамин важней микстуры,
он лечит наши души изнутри,
от себялюбия, зазнайства и халтуры,
от всех страданий тяжких и хандры.

Сияньем ослепительным нас тешит
в чуде общенья радость создаёт.
сомненья наши ласково причешет,
сопроводит нас на мечты полёт.

Рождается в сердцах он благородных,
чтоб ключевой возвысить позитив.
Привкус вражды разрушив инородный,
любви огонь в желанья воплотив.

11.07.2012

Анатолий Яни        11.07.2012   13:08:25

ПАРИКМАХЕРСКИЙ МОТИВ
(Пародия-экспромт на Льва Полыковского)

Духовный витамин важней миктуры,
он лечит наши души изнутри,
сомненья наши ласково причешет...
Лев ПОЛЫКОВСКИЙ

Я к этой теме подойду иначе,
Галантерейный сочиню стишок:
Во исполненье каверзной задачи
Микстуру превращаю в... гребешок!

Хоть я и болен, да, ужасно болен, 
Сказать себе решил я: "Не хандри!"
Расчёску я беру - чего же боле? -
Все органы я расчешу внутри.

А заодно - и все свои сомненья -
Тут важен парикмахерский мотив.
Я думаю, такие сочиненья
Возвысят мой лиричный позитив.

11 июля 2012 года,
около 12 часов по одесскому времени, 
небо гремит,собирается дождик в дорогу.






