---
layout: poem
title: "Свежеиспечённая сплетня"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2012-06-26
chitalnya_id: 588807
---



СВЕЖЕИСПЕЧЁННАЯ СПЛЕТНЯ

Сколько слухов наши уши поражает...
Ходят сплетни, что не будет больше слухов.
Владимир ВЫСОЦКИЙ
(Стихотворение «Слухи»)

Не знаю, в каком же роддоме рождаются сплетни
И как возникают, скажи, из какого «шу-шу».
Казалось, ничто мне не портило день этот летний, – 
И вдруг я от сплетни свежеиспечённой дрожу.

Сказала мне дама: Работин уже не у власти,
Свои полномочия Юрий Работин сложил.
Меня эта новость разрезала словно на части:
Той даме, мол, важный профессор о том сообщил.

Не спал я всю ночь, волновался, не ранен ли Юра
То ль вправду событием, каверзным то ль языком.
Я думаю, сплетню пустила какая-то дура,
С речами которой я, право же, мало знаком.

Спросить у кого же об этом дурацком пассаже:
Неужто Работин внезапно в отставку ушёл?
Успел он, болтают, замену найти себе даже,
С улыбкой при этом вложив под язык валидол.

Опять эта бабская сплетня мне сердце тиранит,
И даже не знаю я, как устранить этот бич.
И кто же теперь королём журналистики станет?
Кому ж ещё быть? Безусловно, Владимир Ильич!

Кто? Тот, кто лежит в Мавзолее? Ведь это издёвка -
Не знаю, над кем, но до Юры умыться ему.
Свежеиспечённая сплетня внедряется ловко
В мой мозг, но возможно ль постичь эту сплетню уму?

А вот и рассвет за окошком зареял, как знамя.
Мобилку хватаю – звонит мне Суханов Артур:
– Не слушай «му-му», потому что наш Юра ведь с нами.
Закрыть бы нам уши, не слушая лающих дур!

Гуляет по городу сплетня про эту потерю,
Как будто сегодня уходит наш друг на покой.
Работин уходит, и, кажется, я в это верю:
В века он, наверно, уходит своей глубиной.

Не знаю, в каком же роддоме рождаются сплетни
И как возникают, скажи, из какого «шу-шу».
Казалось, ничто мне не портило день этот летний, – 
И вдруг я от сплетни свежеиспечённой дрожу.

24 июня 2012 г.,воскресенье.






