---
layout: poem
title: "Маяк жизни"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2012-12-26
chitalnya_id: 702260
---



МАЯК ЖИЗНИ

Как-то раз в одном казённом доме
(Правда это или, может, ложь)
Говорил Григорий, мой знакомый.
Будто я на Зельдина\* похож.

Там, где свет серебряной пороши
Заглянул в декабрьское окно.
Мне сказал Григорий: "Вы похожи
На актёра театра и кино."

Захотелось мне дойти до сути.
До глубин сердечного огня.
Вспомнил я, что есть на свете люди
Лучше и красивее меня.

Замерзал щенок зимой в кювете,
Был он хил, безрадостен и мал.
Подобрал его Владимир Зельдин
И Борисом Ельцыным назвал.

Пусть же знают взрослые и дети,
На кого ровняю жизнь свою:
Как артист-танцор Владимир Зельдин,
Не курю совсем я и не пью.

Снега мотыльки слетают с неба,
Зимний воздух пахнет новизной.
Никогда он коммунистом не был -
Даже этим Зедьдин схож со мной.

Пусть мне далеко уже за двадцать,
Но,хоть возраст проявляет прыть,
Рад я: есть мне на кого ровняться -
Хочется, как Зельдин, долго жить.

Входит тут Ильюшечкин в палату,
Кардиолог, наш палатный врач:
В мусор сбросьте слов пустую трату,-
Не поможет Зедьдин здесь, хоть плачь!

Жизнь ведь, понимаете,- на грани.
А чтоб колосилась, словно рожь,
Много лучше было бы, чтоб Яни
Был на Януковича похож!
________________________
\*Владимир Михайлович Зельдин родился 
10 февраля 1915 года. С 1945 г. и по 
сей день служит в Центральном театре
Российской армии. Народный артист СССР,
лауреат Госпремии. 
(Спецвыпуск "Совершенно секретно", №16.
2012, декабрь, с.24)






