---
layout: poem
title: "Сонет. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2012-01-20
chitalnya_id: 490984
---



ВПЕРВЫЕ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

СОНЕТ. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ
Soneto

Украдкой наблюдает ветер строгий,
как ствол встречает утро на опушке,
и видит на челе луны высокой
рисунки певчей птицы и лягушки.

Мерцают в небе алые сполохи,
растаяла звезда в окне избушки,
и скачут в речке тени-скоморохи,
а сердце зреет у судьбы на мушке.

И ветер, став архангелом безродным,
над тополем, что в небе веткой машет,
своей победы, видимо, добьётся.

Моё же сердце в мареве холодном
среди миража славы черепашьей
непостижимо против злобы бьётся.

Перевёл с испанского Анатолий ЯНИ (Одесса)

Soneto

El viento explora cautelosamente
qu&#233; viejo tronco tender&#225; ma&#241;ana.
El viento: con la luna en su alta frente
escrito por el p&#225;jaro y la rana.

El cielo se colora lentamente,
una estrella se muere en la ventana
y en las sombras tendidas del naciente
luchan mi coraz&#243;n y su manzana.

El viento como arc&#225;ngel sin historia
tendr&#225; sobre el gran &#225;lamo que esp&#237;a,
despu&#233;s de largo acecho, la victoria,

mientras mi coraz&#243;n, en la luz fr&#237;a,
frente al vago espejismo de la Gloria,
lucha sin descifrar el alma m&#237;a.

СОНЕТ

Спостерігає вітер покрадома,
як старий стовбур день стріча зарані.
У вітру - місяць на чолі рухомім,
це - птаха і ропухи малювання.

Повільно в небі виникає пломінь,
крізь вікна видко зірки помирання,
а в тінях, у вогненному огромі -
серця мого з тим яблуком змагання.

І вітер, мов архангел насторожі,
що пантрував тополю величезну,
це дерево, звичайно ж, переможе;

лиш моє серце відає, що щезне
слави міраж у світлі перехожім,
душа ж моя для серця - глибочезна.

Переклад Григорія Володимировича Латника (Львів)

ИЗ ЗАМЕТОК А. Ю. ВАЙДЕНГЕР.
Вторая строфа вот тут... Можно предложить свою версию поближе к оригиналу?

Мерцает в небе первый луч рассвета
Звезда в оконной раме умирает.
А суть моя, что бьется без ответа
Сквозь внешнее - в воде бегущей тает.  
  
А здесь, может быть, повыкидывать шипящие русского языка, они уж очень не ложатся на Лорку? (уж простите, я разошлась)

И ветер, став архангелом безродным,
Трубит, по небу проходя, победу
Над тополя стареющего кроной.

Моё же сердце в мареве холодном.
Ему своей природы не изведать
В обмане славы - и пустой, и сонной.

 Тут, мне кажется, стихотворение немного вяло-женское, и может быть, мне будет легче продраться, чем Вам, как носителю яркой мужской энергии Primera Coheteria :-)... Не знаю, насколько моя версия лучше, возможно, Вы найдете что-то третье, моя редакция тоже не удовлетворяет на 100% меня саму. Идея в основном в том, что я пыталась "понизить температуру", чтобы привести всё в то самое созерцательное состояние, в котором был оригинал.






