---
layout: poem
title: "Портрет Сильверио Франконетти. Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2012-02-13
chitalnya_id: 505494
---



Портрет Сильверио Франконетти. 
Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ 
Retrato de Silverio Franconetti

Между царством фламенко
и римской империей
как чудесно он пел,
несравненный Сильверио!
Плач лимоном нашим украсил
и Италии мёдом густым,
и звенел его голос, прекрасен,
и казался литым.
От него, говорят, вставали
дыбом волосы, как метла,
и, истекая ртутью,
трескались зеркала.
В нём звенела сила, энергия,
удивительной страсти накал.
Ничего на пути не ломая,
словно буря, голос крепчал.
Удивительных песен садовник.
Первым быть - вот его удел.
Даже площади замирали,
если голос его звенел.

А нынче его мелодия
спит, где стихает эхо.
Чиста и неповторима.
Дремлет в последнем эхо!

RETRATO DE SILVERIO FRANCONETTI

Entre italiano
y flamenco,
&#191;c&#243;mo cantar&#237;a
aquel Silverio?
La densa miel de Italia
con el lim&#243;n nuestro,
iba en el hondo llanto
del siguiriyero.
Su grito fue terrible.
Los viejos
dicen que se erizaban
los cabellos,
y se abr&#237;a el azogue
de los espejos.
Pasaba por los tonos
sin romperlos.
Y fue un creador
y un jardinero.
Un creador de glorietas
para el silencio.
Ahora su melod&#237;a
duerme con los ecos.
Definitiva y pura
&#161;Con los &#250;ltimos ecos!

СПРАВКА, приведенная А. Ю. ВАЙДЕНГЕР (Испания).
Сильверио Франконетти (1823? 1829? 10.06.1831\*, Севилья - 30.05.1889) - 
знаменитый исполнитель канте хондо, легендарный певец и бард ("кантаор") 
в жанре фламенко, который собственно цивилизовал этот жанр, сделал его 
известным и превратил из народного пения в искусство. Именно он стал 
создавать первые кафе-фламенко (где за бокалом вина можно посмотреть 
выступление). Довольно большая часть его жизни прошла в Андалусии, на малой
родине Лорки. Хотя Франконетти имел итальянские корни, его голос имел
практически официальное наименование "Алькаррийский мед" (по названию одного
из самых знаменитых сортов меда в Испании, Алькарриа находится между
Гвадалахарой и Куэнкой), поэтому Лорка подменяет "алькаррийский мед" на
"итальянский". siguiriyero - это певец определенного жанра фламенкийской
коплы (грустная песня, исполняемая очень открытым голосом, хороший
сигирийеро должен петь так, чтобы кожа слушателя покрывалась пупырышками).
______________________________________
\*Существует некоторое расхождение относительно даты рождения этого известного кантаора. В то время как Демофил пишет в биографии, что родился 10 июня 1831 г., исследователь Хосе Блас Вега предлагает как возможные даты 1829, 1831 и 1834 гг. Позднее Даниэль Пинеда Ново, согласно свидетельству о крещении, утверждает,что он родился в Севилье 6 октября 1923 г.   
Артистичный был человек, видимо, поэтому каждый раз говорил новую дату.






