---
layout: poem
title: "Номенклатурный Мацепура. Из Степана ОЛЕЙНИКА"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2012-04-18
chitalnya_id: 549048
---



НОМЕНКЛАТУРНЫЙ МАЦЕПУРА
(Из Степана ОЛЕЙНИКА)

Однажды по блату из горисполкома
Раздался служебный звонок в виде грома:
Зачислить немедля Грицка Мацепуру
В верхушку работников! В номенклатуру!

Сперва этот деятель - номенклатурный -
Возглавил в районе актив физкультурный!
Над планами, списками бился ночами,
Всё ездил куда-то потом за мячами...

Практически первой "звездой" физкультуры
Являлась супруга Грицка Мацепуры!
Едва только солнце вставало в районе -
Уже она действует на стадионе:

С лучами рассвета проводит зарядку -
Копает усердно за грядкою грядку.
Смогла стадион весь засеять неплохо,
Добившись "рекорда"... в посеве гороха.

А больше о спорте - застывшая сцена...
И вот в исполком вызывают "спортсмена",
Чтоб он отчитался от чистого сердца
И чтоб по заслугам задать ему перца!

Стыдили, журили - решили уволить,
Но можно ль такого совсем обездолить?
Хоть он провалился в работе сумбурной,
Товарищ он всё-таки... номенклатурный! 

- Возглавь-ка, - сказали ему,- инкубатор,
Себя прояви как хозяин-новатор!.. -
По данной тематике дали брошюру,
Послали цыплят разводить Мацепуру.

В конторе начальствует эта фигура,
Отныне - цыплячий король Мацепура!
Кругом - аппараты и кнопок наборы...
Яиц в его ведении - целые горы...

Одно лишь не радует: из аппарата
Желанные с визгом не лезут цыплята.
Хоть сколько тепла поставляй в их юдоли,
Не лезут. Хоть сам их высиживай, что ли?

А с ферм приезжают с вопросами люди:
И где же цыплята? Когда они будут?!
Зато на просторном дворе Мацепуры
Кудахчут весёлые жирные куры.
И ходит жена Мацепуры, как пава,
То справа налево, то слева направо!

Терпение лопнуло у руководства:
Ругали всю ночь короля производства!
Схватил строгача за провал и растрату...
Директор тут нужен был промкомбинату.
Хоть у Мацепуры характер и шкурный,
Товарищ он всё-таки... номенклатурный.
(Должны быть к судьбе человека мы чутки, 
Пусть делом искупит грехи и поступки!)

В цехах штамповали свистки из пластмассы,
А кроме того, кирпичи и колбасы.
С приходом Грицка комбинат искалечен:
Нечаянно вдруг перепутал он печи,

Да так, что кирпич доставлялся на базу
Таким, что совсем рассыпался он сразу!
Зато колбаса - тут иная картина! -
Тверда. Невозможно угрызть! Кирпичина!

Одни лишь свистки - Мацепуре в заслугу -
На всю всё сильнее свистели округу...
Поэтому вскоре (за брак и халтуру)
Вновь сняли с поста свистуна Мацепуру!

...Но снова мы слышим шуршащие шины:
Везут Мацепуру в районной машине.
И сваты опять проявляют заботу,
Засватать должны на иную работу!

Смотрите внимательней по сторонам!
Везут Мацепуру, наверное, к вам!
1953







