---
layout: poem
title: "Юбилейнозаказное. Пародия на стихи Людмилы Шарги"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2012-06-30
chitalnya_id: 591200
---



«И пригрезилось: светлые залы,
фуа-гра и омары в вине…
Я стишок бы такой заказала,
если б знать, сколько стукнуло мне.
Может – сорок,
а может – все двести...»
Людмила ШАРГА
(«Дорожнослучайное»)

На ветру я блондинкой белею,
Чуть дрожа, как в селе лопухи,
И хочу к своему юбилею
Заказать, как омаров, стихи.

Сколько лет мне однако, не знаю.
Может, триста, а может, пятьсот?
Я – не сверстница ль Цезарю Гаю?
Не ровесник ли мне Гесиод?

Разгадать ведь мой возраст непросто.
Вряд ли сможете вы угадать:
Говорят, мне и сто девяносто
Визуально, пожалуй, не дать.

Лет сто сорок я жду (нет уж мочи!)
Строк живых, чтоб нежны и тихи,
Чтоб луна или белые ночи
Украшали бы ваши стихи.

Только жить не хочу я в Чикаго:
Запретили там печень гусей.
Содержала б хотя бы бумага
Ананасы в шампанском, шалфей...

Но без печени я голодаю.
Не нужна никакая икра.
Равнодушна я к ней, как к минтаю.
Мне, как воздух, нужна фуа-гра!

Лет мне сколько? Не больше, чем триста...
(Да простит мне Господь эту блажь!)
А поэты лоснятся от риска:
– Виртуально – и двести не дашь!

Что ещё о себе, поэтессе,
Может выболтать вам мой язык?
…Плыл, как лодка, трамвай по Одессе.
Я дописывала черновик.

ОТЗЫВ ПОЭТА-ПАРОДИСТА ЕВГЕНИЯ МИНИНА:

Под гульбу полупьяного зала
Кто-то пулей под сердце мне "шпок"!
А ведь я лишь стишок заказала, 
Кто ж меня "заказал" за стишок??






