---
layout: poem
title: "Лесные русалки. По мотиву Ивана Франко"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика пейзажная
date_published: 2012-05-07
chitalnya_id: 560819
---



ЛЕСНЫЕ РУСАЛКИ
(По мотиву рассказа Ивана Франко)

«Она лежала, крепко обняв ствол закоченевшими ручонками. 
Открытые глаза уже не блестели, только на губах застыла 
блаженная улыбка; видно, Гандзя только что перестала 
играть с русалками.»
Иван ФРАНКО (27.08.1856 - 28 мая 1916)

Мама в лес по грибы собралась.
Просит Гандзя: «Возьми и меня ты!»
Там русалки, беспечно смеясь,
Дышат запахом солнца и мяты.

Там июня качели легки – 
Сколько зелени дивно пахучей!
Из ветвей сплетены гамаки,
Розовеет шиповник колючий.

Сколько там несравненных утех!
Стрекоза над цветами порхает.
Как чудесен русалочий смех!
Как он Гандзю к себе призывает!

Просит Гандзя: «Возьми меня в лес!
Там хохочут русалки июня!
Сколько там несравненных чудес!..»
– Перестань, успокойся, Гандзюня!

Не проси! Я ведь скоро вернусь!
Там украсть тебя могут русалки!
– Я русалок совсем не боюсь!
Их глаза – как лесные фиалки!
                                         
Мне недавно приснилась одна.
Славно с нею играли мы в салки.
Хохотала, смеялась она.
Ма! Возьми! Не боюсь я русалки!

– Брось болтать! Лучше дома сиди!
На замок я запру лучше двери.
Ты ж не сможешь по лесу идти.
А к тому же, опасно, там звери!.. 

Мать ушла. Над тропинкой лесной
Все русалки детишкам так рады!
Страшно в хате малышке одной.
Плачет Гандзя: «Как выйти из хаты?»

Поднимает глаза к потолку.
На щеках её слёзы, как росы.
- Гандзя! – манят русалки, – ку-ку!..
Плещут их изумрудные косы.

Виден девочке лес из окна.
За окном светит тёплое солнце.
Хочет выйти из хаты она,
В лес пойти, пока мама вернётся.

Гандзя выбралась через окно,
Побежала к плетню и, как мышка,
Проскользнула сквозь щёлку смешно...
Вот и лес шелестит, словно книжка.

Среди сосен, калин, ежевик
Ветерок развернул полушалок.
Гандзя слышит русалочий крик.
То берёзы иль косы русалок?..

Мать с грибами вернулась домой.
Целый день она Гандзю искала.
Сердце бедной – в тревоге большой,
Всех соседей давно обежала.

Пять всего лишь той девочке лет!
Смог ли спрятать её кто-то разве?
Ночь минула, а дочки-то нет.
День прошёл – не находится Гандзя.

Трое суток прошло. Лес рубя,
Вдруг увидеть сумели селяне,
Как девчушка с улыбкой, любя,
Обнимала жучка на платане.






