---
layout: poem
title: "Есенин и Тарзан"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2012-11-24
chitalnya_id: 681219
---



ЕСЕНИН И ТАРЗАН

Леониду Даниловичу Чеканову,
одесскому судмедэксперту.

"Устав от Парижа, он отправился в Соединённые Штаты. 
Там снова, как и в Европе, он получил возможность
жить в чаду постоянного хмеля."

Франц ЭЛЛЕНС (1881-1972),бельгийский писатель.
С Есениным познакомился в 1922 году в Париже.
Со своей женой Марией Марковной Милославской
(1893-1947) переводил стихи Есенина на французский
язык.

"Нам принесли около двадцати газет с нашими портретами
и огромными статьями о нас. Говорилось в них, что у меня
крепкое сложение для лёгкой атлетики и что я наверняка 
был бы лучшим спортсменом в Америке."

Сергей ЕСЕНИН

Пишут, будто он, король застолий,
Предавался лишь хмельным пирам.
Нет, Есенин наш – не алкоголик.
Доказать хочу я это вам.

Светятся очей лазурных угли.
Нет, поэт – не пьяный хулиган,
А скорее – император джунглей,
Хочется сказать, второй Тарзан.

Научиться плавать – не забава.
Страхом, плачем полнилась душа:
Лет с пяти дядья учили плавать,
С лодки в глубь бросая малыша.

Трепетал мальчонка, как собака,
Слыша резкий дяди Саши крик:
– Эй, куда годишься ты, чертяка,
Неумелка, трус, а не мужик?!

А потом Сергей другому дяде
Заменял охотничьих собак,
Вплавь бросаясь по озёрной глади
И подбитых подбирая крякв.

Плыл легко, напоминал моторку,
Не забавы ради, без затей
Проявляя удаль и сноровку
До конца своих беспутных дней.

И, женившись вдруг на Айседоре,
В Штатах проявил он эту прыть:
В разгоревшемся однажды споре
На пари не отказался плыть.

Так порхает над волною чайка,
Так руками машут косари.
Там, в бассейне, – это вам не байка! – 
Наш Есенин выиграл пари.

С кем же наш Сергей соревновался?
У кого победу вырвал он?
Проигравшим в споре оказался
Джонни, олимпийский чемпион!

Я горжусь людьми такого сорта.
Радости на сердце нет конца.
Сколько у Вайсмюллера рекордов!
А Есенин обогнал пловца!

Не триумф ли это «хулигана»?
Наш Сергей Есенин – это тигр! – 
Обогнал, представьте-ка, Тарзана – 
Чемпиона Олимпийских игр!

Он любил махать косою в поле,
Милых женщин не спускал с колен...
А скажите, мог ли алкоголик
Плавать, как всемирный рекордсмен?!

ИЗ ОТЗЫВОВ. 
 "Да, замечательно. Что тут сказать!
Я бы не догадался сравнить его так с тигром! 
Уссурийским, нашим, дальневосточным."
Константин ПРОНЯКИН,редактор хабаровского сайта "Дебри-ДВ".

 "Я видел тигра, который вылезал из Уссури - жалкое зрелище! И видел тигра в Швейцарском зоопарке, который забивался в угол, когда у него струёй мыли клетку... Я с 5 лет в дальневосточной тайге, с 1950 года по 1972. Она для меня - родной дом. Есенин не тигр, Есенин русский медведь! Вот медведи не только воды не боятся, но быстрее лосося в реке плывут! Не вижу не малейшего сходства Есенина с тигром. Кстати, дальневосточный бурый медведь сильнее тигра, я уже не говорю о белом медведе, с которым, правда, тигр никогда встретиться не может!"
Евгений ЧЕРНОСВИТОВ, есениновед (Москва).






