---
layout: poem
title: "Чемпионат по чернухе"
maincategory: Поэзия
subcategory: Авторская песня
date_published: 2012-12-09
chitalnya_id: 690744
---



ЖУРНАЛИСТСКИЙ ЧЕМПИОНАТ ПО ЧЕРНУХЕ, или
АПОФЕОЗ ВРАНЬЯ О САМОУБИЙСТВЕ СЕРГЕЯ ЕСЕНИНА

"В Тбилиси он пытался броситься в Куру. В Баку
на нефтяных промыслах прыгнул в цистерну с нефтью.
В Москве была попытка выброситься из окна, вскрыть
вены, застрелиться на квартире у Москвиных..."
Елена Шапошникова о Сергее Есенине
("Роман со смертью", газета "Труд", 25.12.2006)

О, сколько мерзких, гадких слов
Писать о нём любой готов!
Как журналюги пишут шустро!
Поэт повесился на люстре
В парижском дорогом отеле.
Коль сплетни вам не надоели,
Читайте всякую муру!
Есенин бросился в Куру,
На рельсы лёг под дачный поезд.
Скажите, чей же это происк?
За славой гнался так поэт.
Но было это или нет?
В Москве бросался из окна,
Напившись сладкого вина?..
Вновь клевета ползёт из прессы.
Читателей вгоняя в стрессы.

Я развернул газету"Труд".
Что пишет журналистка тут,
В статье своей "Роман со смертью"?
Поспешно строчит, опрометью,
Проворно, бойко. Резво, живо.
Врёт Шапошникова красиво,
Стремительно, во весь опор.
О чём нелепый разговор
Ведёт в газете лгунья Лена?
Сергей Есенин - вот так сцена! -
Вдруг, разогнавшись на бегу,
Влетел - мол, было так в Баку -
В цистерну с нефтью - головой.
Зачем? Затем, что был хмельной.
Как пишет журналистка ярко,
Пером скрипя! Ей стало жарко.
Под ней от страха скрипнул стул:
Есенин в нефти утонул!

Я очумел от лживых слов.
Апофеоз вранья таков.
Таков прыжок в цистерну с нефтью.
Таков шедевр "Роман со смертью"
Печатает газета "Труд".
Как нагло журналисты врут!
Читатель, верь: порой вечерней
Есенин ищет смерть в цистерне,
В цистерне тонет, в нефти чёрной,
Пропахшей клеветою вздорной.

Я верю: станет - ходят слухи -
"Труд" чемпионом по чернухе!







