---
layout: poem
title: "Чертополох. Из Федерико Гарсиа Лорки"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2012-08-01
chitalnya_id: 609277
---



ВПЕРВЫЕ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ

ЧЕРТОПОЛОХ
MALEZA

Я в смертный час вхожу,
как в злость чертополоха.
Здесь и последних поцелуев
время.
Пора агонии,
когда вовсю звенят
колокола, наполненные тайной.
Часы с кукушкой,
где кукушки нет.

А над звездой,
поросшей диким мхом,
огромных бледных бабочек
порханье.
В лесу шарманки
лёгкое звучанье
из вздохов,
когда я ребёнком был,
где в детстве
по тропинке проходил.

О, сердце,
не остыл ещё
твой пыл!

Перевёл с испанского Анатолий ЯНИ (Одесса)

Poetas Andaluces

MALEZA
(Federico Garc&#237;a Lorca)

Me intern&#233;
por la hora mortal.
Hora de agonizante
y de &#250;ltimos besos.
Grave hora que sue&#241;an
las campanas cautivas.

Relojes de cuco.
sin cuco.
Estrella mohosa
y enormes mariposas
p&#225;lidas.
Entre el boscaje
de suspiros
el arist&#243;n
sonaba
que ten&#237;a cuando ni&#241;o.

&#161;Por aqu&#237; has de pasar,
coraz&#243;n!
&#161;Por aqu&#237;,
coraz&#243;n!

Анатолий, простите, что не написала сразу...
 
По-моему - замечательно.
 
Единственное, что могу предложить - это маленькую орфографическую хитрость: в словах "порхание" и "звучание" - лишний безударный слог, не ложащийся в размер. Если сразу написать их в другом произношении - "порханье" и "звучанье" - мне кажется, будет лучше, ломка ритма исчезнет. Примерно как у Лермонтова, с его "дыханье тысячи растений" :)
 
С пожеланием дальнейших творческих успехов, 

Саша.






