---
layout: poem
title: "Поэзия Африки"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2012-05-29
chitalnya_id: 573170
---



ЖОРЖИ БАРБОЗА
(Острова Зелёного Мыса)

МОРЕ

О море, навевающее сны,
ты умерщвляешь все надежды наши.
О широта морской голубизны,
ты укрощаешь мести нашей натиск.
Всё утешаешь.
И раздвигаешь горизонты нежно, – 
и грань другого мира, безмятежного,
перед глазами нашими открыта
вдали от замурованного быта,
от жизни нашей.
В тебе таится голубой призыв
отправиться в далёкий путь желанный,
но этого свершить нам не дано.
Напев твой несмолкаемый и странный,
летящий с океана Атлантического,
пьянит нас, как креплёное вино...
Но, может быть, однажды день придёт,
когда внезапный вихрь тебя охватит – 
и закипит сплошной водоворот,
и встанет волн разгневанная стая
раскованно рокочущей стеной.
Я думаю, наступит день такой...
Кто знает...
А потом
тропинкою времён
продолжат бег века.
И в лоне времени, как лента,
родится новая легенда...
Она придёт – 
наверняка.

Перевёл с португальского 
Анатолий ЯНИ (Одесса)

ЖОЗЕ КРАВЕРИНЬЯ
(Мозамбик)

ЧЁРНЫЙ КРИК

Я – антрацит!
Ты извлекаешь
меня из недр земного пласта.
Хозяин, в шахту превращаешь
меня ты властно.

Я – антрацит!
Ты зажигаешь
меня, чтоб грел твою обитель.
Но так не вечно будет! Знаешь,
ты – временный властитель.

Я – антрацит!
И непременно я
жечь должен яростно и дико,
пылать огнём ацетиленовым,
пока рудник я твой, владыка.

Я – антрацит!
Не перестану
гореть, сжигая все напасти.
Да! Углем для тебя я стану,
блюститель власти!

Перевёл с португальского 
Анатолий ЯНИ (Одесса)

АГИНАЛДУ ФОНСЕКА
(Острова Зелёного Мыса)

ПОЭТ И НАРОД

Кричал от голода народ – 
и многим слышались 
отчаянные крики,
но не пролил слезы никто.

Народ в болото, 
в грязь свалился.
Все знали это, ног молчали,
и не пролил слезы никто.

Народ под пытками страдал,
томился в тюрьмах, умирал
в концлагерях..
Но не полил слезы никто.

Тогда поэт стихи создал:
то был его наилучший стих
из всех его стихотворений.
И голос, в том стихе звучащий,
не голосом поэта был,
а был он голосом народа,
стоном народа,
плачем народа.
Шеренги строк рыдали, как народ.
И плакал с ними заодно
поэт, когда слагал их.

Перевёл с португальского 
Анатолий ЯНИ (Одесса)






