---
layout: poem
title: "Ода к 16-му сентября в честь именинника"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика городская
date_published: 2012-09-02
chitalnya_id: 627641
---



В.А.Бегуновичу

Что в этот день случилось где?
День пролетел, как миг.
Плывут барашки по воде,
И чаек слышен крик.
Анатолий ЯНИ


Шестнадцатое. Кто в сей день родился -
В сентябрьский день? Не автор ли "Муму"?
Не Лермонтов? Не Мопассан? Не Диккенс?
Нет! - Бегунович! Сколько лет ему!

Культуры он заслуженный работник,
Артист, Одесской оперы солист.
За словом поэтическим охотник,
В акростихи влюблённый реалист.

Он - думаю - одна из уникальных
И ярких личностей, что там ни говори.
И дирижёр ансамблей музыкальных,
И председатель областных жюри.

И в отношениях с людьми - новатор.
В нём - доброты, сказал бы я, тротил.
Его "Почётным знаком" губернатор
За труд неутомимый наградил.

О нём я снял бы фильм в шестнадцать серий!
Его души я показал бы трюм!
Я знаю, что зовут его Валерий,
Как Брюсова, певца высоких дум.

И что добро он дарит людям, знаю,
И что по духу мне родной он брат.
И я, как росы спелые, глотаю
Его улыбок сладкий виноград.

Его должны поздравить люди близкие
И Солнце, кепку сдвинув набекрень.
Двадцать седьмые игры Олимпийские
В Сиднее открывались в этот День.

Родился в этот День артист эстрады
Известный нам Евгений Петросян.
Поздравить Бегуновича мы рады:
Ему талант на свет явиться дан!

Глубок и чист он, как воды колодец,
Дарящий свет небесной синевы.
Родился в этот День и полководец,
Французов изгонявший из Москвы.

И Бегунович всё плохое гонит,
Как ветер, сор сметающий с Земли,
Где скачут грёз его шальные кони,
Чтоб строить золотые корабли.

В его душе найдёшь всегда шалаш ты.
Он радует, как лютик на лугу.
Я рад, что с ним я встретился однажды
И до сих пор расстаться не могу.








