---
layout: poem
title: "Вы Маяковским стать хотите? Пародия"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2012-04-15
chitalnya_id: 546939
---



ВЫ МАЯКОВСКИМ СТАТЬ ХОТИТЕ?
(Литературная пародия)

А вы
ноктюрн сыграть
могли бы
на флейте водосточных труб?
Владимир МАЯКОВСКИЙ (1913)

Вы Маяковским стать хотите,
который зрим, весом и груб?
Тогда сыграйте на трембите
«Сонату мочеточных труб»!

Опять поёт поэта сердце – 
и радость льётся из строки.
А вы могли б исполнить скерцо
на балалайке кочерги?

Ему, советскому пииту,
оркестр Кремля играет туш.
А вы могли б сыграть сюиту
на барабане грязных луж?

Сидит он на спине Пегаса,
его коня измучил вес.
А вы на скрипке унитаза
сыграть могли бы полонез?

ОТЗЫВ ВИРТУАЛЬНОГО ЧИТАТЕЛЯ:

Ему печально пели рыбы:
"Владимир Маяковский груб".
А Вы, 
Яни, сказать 
могли бы,
что он порой бывает глуп?

ОТВЕТ ПАРОДИСТА АНАТОЛИЯ ЯНИ
НЕИЗВЕСТНОМУ ВИРТУАЛУ:
 	        15.04.2012   17:32:06
Нет,он - не глуп:
ведь он - писатель
и смелых рифм
изобретатель.
Он видел в рифмах
вихрь балета.
В его груди
играла флейта.
Как музыка 
лилась по бронхам!
Для коммунистов
был он Богом.
Порой и я в стихов бору
хотел включиться в ту игру,
хоть и не ощущал огня
в груди крылатого коня.

 	gorlum        16.04.2012   05:42:13
Вы не поняли, я не о Маяковском. Я о Вашей пародии на него.

ОТВЕТ GORLUMU
 	        16.04.2012   17:27:22
Может быть, это Вы сами себя,уважаемый Gorlum, не поняли?
Читайте внимательно ещё раз свои же строки!
Кроме этого, многим читателям (в том числе,
конечно же, надеюсь, и Вам), по-моему,хорошо
известно,что никто, кроме Маяковского, не писал
о студне, который Вами цитируется. Копируемые Вами
рифмы "РЫБЫ = МОГЛИ БЫ", "СТАКАНА = ОКЕАНА" тоже 
изобретены Владимиром Владимировичем Маяковским,
"лучшим поэтом нашей советской эпохи". И это даёт 
полное основание утверждать, что получилось у Вас
подражание словам Маяковского, а не мне, как Вы пытаетесь
схитрить, к сожалению... А умный Вы или очень глупый, 
судить не мне, ибо Вы для меня - лишь виртуальная вещь 
(Вы даже своё прозвище пишете с махонькой буковки!), хотя 
пишете, может быть, и своим ГОРЛОМ. Кстати, где Вы слышили
песни рыб о том,будто Маяковский глуп? Откуда Вы это взяли?
Ведь абсолютно нигде ни о его,ни о Вашей глупости я и не заикался,
наоборот, хотел бы утверждать, что никто не глуп: ни Маяковский,
ни, может быть, и Вы, если не ошибаюсь. В заключении цитирую 
дословно весь Ваш опус дословно, посвящённый Владимиру Маяковскому:

"Он снова бредил до полудня,
черпая мысль со дна стакана.
Сюиту исполнял для студня
на балалайке океана.
Ему печально пели рыбы:
"Владимир Маяковский груб".
А Вы, 
Яни, сказать 
могли бы,
что он порой бывает глуп?"

Вот что снова пишет тот же 
присосавшийся, как пиявка, gorlum:

"Не к Вам обращено стихотворение"...

Что тут ответишь этому нахалу gоrlumu?

O великий горлум, 
о блистательный ум!
  
Если шедевр обращён совсем не ко мне,то
получается, что Вы очень ошиблись адресом!
Кто Вас надоумил обращаться ко мне? По-моему,
я никогда и не собирался с Вами знакомиться. Не так ли?
Так что не лезьте в ту бутылку, куда Вас никогда никто
не приглашал!






