---
layout: poem
title: "Чугунный Паустовский"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2012-05-01
chitalnya_id: 556698
---



ЧУГУННЫЙ ПАУСТОВСКИЙ
  
«Железная боль стиснула грудь, в ней
билось колючее чугунное сердце.»
1920, Одесса
Константин ПАУСТОВСКИЙ
(Рассказ «Белые облака»)
"В порту он знал каждый чугунный причал."
1930
Константин ПАУСТОВСКИЙ
(Репортёр Ловенгард")
"В этом англичанине всё - вплоть до 
припухлых век и редких бакенбард - казалось 
отлитым из чугуна. С чугунной усмешкой 
Армстронг порылся в ящике стола..."
1932, село Солотче
Константин ПАУСТОВСКИЙ
(Повесть "Судьба Шарля Лонсевиля"
"Чёрные ели тяжело стояли среди утренней мглы, как будто их выковали
из позеленевшего чугуна кузнецы."
1952
Константин ПАУСТОВСКИЙ
(Рассказ "Секвойя")
"Это была, конечно, Азия - капище (храм - А.Я.) как бы
вылепленных или отлитых из чугуна православных святых...
 Даже вода в ржавых трубах исссякала среди ночи и
переставала равномерно капать из крана в чугунную
кухонную раковину".
1956
Константин ПАУСТОВСКИЙ
("Повесть о жизни")

Я чувствую, что весь из чугуна.
Чугунны и очки, и нос орлиный.
Под свитером – чугунная спина,
И пот чугунный липнет каплей длинной.

 Из чугуна отлита голова – 
Торчит, как силуэт чугунной вазы,
А в ней гудят чугунные слова.
В чугунные вставляю их рассказы.

Чугунных мыслей голова полна,
Чугунной стала и моя улыбка.,
А голос, что отлит из чугуна,
Дрожит, как в море золотая рыбка.

Я знаю, что писатель я большой.
Чугунно я дружу с литературой
И всей своей чугунною душой
Почувствовал, что стал уже скульптурой.

Нахмурил я чугунное чело.
Чугунных чувств нахлынуло цунами.
Чугунное желание пришло
Весь мир обнять чугунными руками.

И пусть чугунны губы у меня,
Чугунный поцелуй Земле дарю я,
Чугунные раздумья прочь гоня,
Чугунной грустью о любви горюя.

Грустны мои чугунные глаза.
Сейчас у них какой-то отблеск лунный.
И катится чугунная слеза
Тихонько по моей щеке чугунной.

Пусть я из чугуна, но я не глух:
Могу сонату отличить от скерцо.
И ощущает мой чугунный слух:
Чугунное в груди стучится сердце.






