---
layout: poem
title: "Монолог покойницы"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика городская
date_published: 2012-11-26
chitalnya_id: 682958
---



МОНОЛОГ ПОКОЙНИЦЫ

"Смерть проявляется в первую очередь
как разрушение жизни"
Жак Мари Эмиль Лакан (1901 - 1981),
французский философ.

Вокруг меня стоят студенты-медики,
И Леонид Чеканов говорит:
«Смотрите, не пугайтесь, эта женщина
Сегодня днём ещё была жива.

Валокордин принять она забыла.
Ей пенсию, видать, не принесли.
Она болела. Сердце отказало.
Разволновал её, наверно, внук.

Она не видит нас, совсем не слышит,
Что говорю сейчас я вам о ней.
Ей не нужны ни деньги, ни квартира.
Мочалкою висит седая прядь.

Когда-то эти старческие груди.
Как лепестки,опавшие с цветка,
Конечно, были вовсе не такими,
И розами их кто-то называл.

Она ходила по земле, дышала,
Могла, как вы, смеяться и рыдать.
Что будет с ней, предугадать нетрудно.
Её оденут и уложат в гроб.

Вы видите по шву на мёртвом теле,
Что вскрытие уже произвели.
Она уже обмыта. Завтра утром
Уже должны её захоронить.

Вопросы есть? – спросил преподаватель.
Набрали все как будто в рот воды. – 
А страх пройдёт у вас через минуту.
Всё это медицина. Се ля ви!..»

Уста молчат, но хочется сказать мне,
Что я уже совсем не человек:
Ведь из гипноза жуткого забвенья
Никто меня не выведет вовек.

Рассматривать моё что толку тело?
Я - тлен, я - прах. И разум мой угас.
Лежу я молча здесь, осиротело,
Открыта взглядам, словно напоказ.

Кто здесь открыл паноптикум печальный?
Не слепок я из восковых прикрас
И не предмет какой-то уникальный,
Не существо для посторонних глаз.

Прошу меня не путать с Клеопатрой,
Которую любить сам цезарь мог.
Лежу я не на сцене театральной.
Не обо мне писал великий Блок.

Никто не позвонит мне по мобилке,
Вовек никто не спросит: «Как дела?»
Никто не угостит меня пирожным,
Никто меня не поведёт в кафе.

Вокруг меня стоят студенты-медики.
Чеканов говорит им обо мне.
Лежу я в морге, и никто не знает,
Как хочется сейчас мне быть живой.

26 ноября 2012 года,понедельник.
Одесса, Валиховский переулок.






