---
layout: poem
title: "Отповедь Есенина Городецкому"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2012-08-23
chitalnya_id: 621977
---



ОТПОВЕДЬ ЕСЕНИНА ГОРОДЕЦКОМУ

 «Ты был мне сыном. Нет, не другом.
И ты покинул отчий дом,
Чтоб кончить жизнь пустым испугом
Перед весенним в реках льдом...
А ты скитался, беспризорный,
По заунывным кабакам...
Река несла под крутизною
Испуганный ребячий труп.
Ладонь обуглилась от зноя,
Сломались брови на ветру.»
1927
Сергей ГОРОДЕЦКИЙ
(«Стихотворения и поэмы.
Гослитиздат. М., 1960, с.222-223)

Прочёл я стих твой, Городецкий.
И что за чушь городишь ты:
Ведь пишешь, будто мне – отец ты – 
Не в силах жить без клеветы?

Белиберду в словесном фарше
Мне посвятить ты захотел?
На десять лет меня ты старше –
Когда ж отцом мне стать успел?

Твоим сыночком беспризорным
Не мог я быть, как ни желай!
Не лезь же со стишком позорным,
Похожим на собачий лай!

Бумагу не марай! Не надо
Писать, как будто я – твой сын!
Пей, если хочешь, капли яда,
Глотай их без меня, один!

Трудись, рифмач партийных съездов!
В поту ты, как в росе земля.
Я не люблю таких эстетов,
Певцов зубчатых стен Кремля.

Каким испугом жизнь я кончил?
Стих лучше свой зови пустым!
Нет, дом твой для меня – не отчий.
К чему в глаза пускаешь дым?

Моё забросить в реку тело
Под крутизну ты возжелал?
Зачем ты врёшь осатанело,
Что бровь я на ветру сломал?

В чём тут заключена, ответь мне,
Твоя отцовская любовь –
Не в том ли, что живу на свете –
Сломал мне только ветер бровь?






