---
layout: poem
title: "Скрипач и курица. Из Богдана Мельничука"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2012-03-18
chitalnya_id: 528000
---



1.СКРИПАЧ И КУРИЦА
      (Из Богдана МЕЛЬНИЧУКА)

Один скрипач,
Чудак довольно редкий,
В футляр от скрипки
Усадил наседку.
И был он этому
Ужасно рад:
Наседка высидела
Соловьят.

      2.ДЕНЕЖНОЕ ДЕРЕВО       
Однажды в детстве
Там, где с мамой жил,
у дома я
(в саду росла малина),
Как сказочный 
Мальчишка
Буратино,
Копейку посадил,
Надеясь, что она
Немало денег
Даст мне,
Как зерна,
Заколосившись
Золотом  монет.
...Но денег
И доныне
Нет.

      3. \*     \*     \*
        Деньги прилипли
К пальцам Романа.
Вот он и держит
Руки в карманах.

       4. \*     \*     \*
Деньги поделить – 
Как перейти Кагул\*:
Не один уже
Утонул.
____________________________
\*Кагул  -- река на территории  Молдавии  и  Украины,   приток  Дуная. 

      5. \*     \*     \*
Опять 
Шуршаньем денег вы
Глушили
Шорохи травы.

      6.ВОПРОСЕЦ
Коль я подарю ей цветик,
Говорит ли это о том,
Что месяцев через девять
Она попадёт в роддом?

      7.ЗВОНКАЯ МЫСЛЬ
Жужжала муха 
В кепке у Матвея.
А он всё думал,
Что звенит идея.

      8.ПТИЦА И СОЛНЦЕ
Проклевала тучу 
Птица,
Чтобы солнышку 
Светиться.

      9.СХОДСТВО
Он многих может
Угостить,
Подсолнух.
Не потому ли,
Что похож
На солнце?

       10.ЗЕЛЁНЫЙ ДРУГ
Бывает ли, 
Что у друзей
Лик зелен –
От губ 
До бровей?
Зелёные – 
Нос и глаза?
Да.
Эти друзья –
Леса.

      11.РАСКЛЕВАЛИ...
Вновь от зари
И до зари
Клюют калину
Снегири.
Грачи, дрозды
Клюют калину,
Как олигархи\*– 
Украину.
Кусты калины
Были ярки.
Всё расклевали 
Олигархи.
____________________
\*Самые богатые, миллионеры, крупные бизнесмены, 
нувориши. В конце 1990-х термин приобрёл характер 
разговорного слова, обычно с ярко выраженной негативной окраской.

      12. \*     \*     \*
        Государственных 
Служащих –
Царство.
Нет лишь службы
Для государства.

      13.НА РИНГЕ ВРЕМЕНИ
Будильник – как боксёр:
Тик-так! Не трусь!..
Но я на этом ринге
Вновь сдаюсь.

14. \*       \*       \*
Хотел я погладить 
Сосну --
Уколола игла.
Желал приголубить
Жену --
Взглядом жгучим
Прожгла.

15.ПРАВ ЛИ ГЕРАКЛИТ?
С известным афоризмом как нам быть?
Давайте-ка проверим эти вести:
В одну и ту же реку не ступить?
А если мы плывём с рекою вместе?!

16.ОБЕЩАЛЬЩИК
"Коль власть дадите мне,
Я буду добр и смел!" -- 
Он счастье обещал 
Всему народу...
Болтая вёслами,
Как будто плыть хотел.
На самом деле же
Мутил лишь воду.

17.ОТЕЦ И МАЧЕХА
Я Природу постигнуть готов,
О судьбе рассказать вам желая.
Тёплый дождь -- как отец -- для цветов,
А гроза им -- что мачеха злая.

18.ИЮЛЬСКИЙ НОКТЮРН
Лежит в росистых травах ширь.
Как алый шлем -- цветенье маков.
Прилёг, похоже, богатырь,
Который защищал Очаков. 

Толкни тихонько лодку в рань,
Но не вспугни минут рассвета!
Веслом, смотри, июль не рань!
Пусть спит!.. И вечным будет лето.

Среди июля двое нас.
Прошу: остановись, мгновенье!
Любовь и тёплый летний час
В душе слились, как вдохновенье.

19.НЕПОЛНОЦЕННЫЙ СОВЕТ
Хотелось бы 
Кружиться 
В вихре вальса,
Схватить рюкзак --  
И мчаться на вокзал.
Но врач твердил: 
"Нельзя вам 
Волноваться!"
А как же 
Жить, 
Он так и не сказал.

20.КРАСКА СТАРОСТИ
У снега -- цвет шалости.
Лист -- 
То весна,
Как цвет майской радости,
То -- желтизна.
У нашей же старости -- 
Краска одна:
Как цинк,
Серебрится она,
Седина.

21.СЕГОДНЯ И ЗАВТРА
Сегодня мастер – ты,
А я – лишь гвоздь пока.
Держу удар беды
От взмаха молотка.

Дано мне нынче знать,
Как молоток твой бьёт.
Но завтра может стать
Совсем наоборот.

22.ОТЧЕГО ПОРТИТСЯ ПОГОДА?
Мы все желаем быть особыми –
И вдруг коварство входит в стих:
Чем больше выдыхаем злобы мы,
Чем больше в небе туч густых.

23.ПРАЗДНИК ПАСХИ
Пасху в руках держала,
Из церкви шла через луг.
Споткнулась, но не упала:
Господь поддержал её вдруг.

24.БАРЕЛЬЕФ ОТЧАЯНИЯ
Каждый день
Тосковал по работе
Скульптор,
А ночью 
Пальцы его лепили
Барельеф отчаяния.

Перевёл с украинского Анатолий ЯНИ (Одесса)






