---
layout: poem
title: "Кошачий стишок. Из Анны ОСАДКО (Тернополь)"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2012-01-07
chitalnya_id: 483789
---



КОШАЧИЙ СТИШОК
(Из Анны Осадко, выпускницы
Тернопольского педагогического
университета, кандидата филологических наук, 
которая сама себя называет то "Женщиной Золотой",
или "просто Золотцем", то "принцессой в бигудях забот",
родилась 4 июня 1978, г. Тернополь)

Кошачьи визги стихли за окном,
И гостьей вдруг луна возникла в спальне.
Люби меня нахально и повально,
И аморально, чтоб шатался дом!

Ещё, ещё!.. Лишь страсть везде царит,
Когда в квартире нашей места мало!
Летит к чертям собачьим одеяло
(трусы и лифчик - к бесу всё летит!)

Шерше ля фам, бонжур, мон шер, шарман.
До зорьки мы шептались по-французски.
Просторы всей земли нам были узки.
Текло безмолвье, и скрипел диван.

И простыни - будто в бою знамёна:
Ты - рядом с телом, ты - и в теле, там...
Как мы любили долго и бездонно
На зависть всем соседям и котам!..

КОТЯЧИЙ ВІРШИК
(Автор - Женщина Золотая)

Котячі любощі затихли, врешті-решт,
І тьмяний місяць завітав до спальні...
Кохай мене навально і повально,
І аморально- як зумієш - теж.

І ще, і ще... І та пророча мить,
Коли вже місця мало у квартирі...
Моя білизна відлетить у вирій
(та бог із нею, хай собі летить!)

Шерше ля фам, бонжур, мон шер, шарман,
До ранку розмовляли по-французьки,
Дифтонги розбивалися на друзки,
Текло мовчання і скрипів диван...

І простирадла - як в бою знамена,
Бо в тілі - ти, і поза тілом - ти...
Як ми любились... довго і шалено...
Нам заздрили сусіди і коти...






