---
layout: poem
title: "Есенин взял в супруги одесситку"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2012-12-02
chitalnya_id: 686070
---



 ЕСЕНИН ВЗЯЛ В СУПРУГИ ОДЕССИТКУ
(Возвращение Есенина из Мурманска)

Недавно я, раскрыв одну из книг,
Узнал, как вместе с Зинаидой Райх 
Есенин совершил поездку в Мурманск.
Жаль, сведений об этом очень мало. 

Легка, как пух, походка у Есенина.
Сиял, как небо, галстук цвета синего.
Уверенностью веет от фигуры,
И молодостью светится лицо.

Есенину всего лишь двадцать два,
Ещё женатым не был он ни разу.
Пора приобрести пиджак и шляпу,
И, непременно, добрую жену.

Совсем не на крестьянского поэта,
Писавшего нам про щенков кудлатых,
Есенин походил - на джентльмена! -
И одесситку выбрал для женитьбы.

Да, на пути обратном в Петроград
В вагоне поезда своей супруге будущей
Он предложенье делает: "О,Зина!
Хочу я, знаете, на вас жениться."

Её глаза прелестные, как вишни,
Сверкали. За окном берёзы плыли.
Так Зинаиды матовая кожа
Прельщала небывалой красотой!

Ответ немного рассердил Сергея.
Она сказала: "Дайте мне подумать!"
Их отношенья сдержанными были,
А вскоре предстояло им венчаться.

На "вы" они друг друга называли
И кольца обручальные купили.
Нарвал он полевых цветов букет,
Чтоб их преподнести своей невесте.

"Есть у меня жена! - шептал он громко
У церкви Вологодского уезда. -
И буйство глаз, и половодье чувств!"
Шла революция по всей России.

Есенин говорить умел без слов:
Лишь головы кивком или руками,
Порывистым движением бровей,
Прищуриваньем глаз своих лазурных.

Круиз на Север подарил удачу:
На Райх женился он, на одесситке.
И думается мне, что это Мурманск
Стать мужем и женою повелел им.

Вернулись в Петроград молодожёны.
Проспект Литейный, номер тридцать три.
Семейным счастьем брезжил этот адрес.
Стал Мейерхольд потом супругом Зины.






