---
layout: poem
title: "Мадригал итальянской Одессе"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2012-07-06
chitalnya_id: 594776
---



Мадригал итальянской Одессе


"Создание Одессы приглашёнными поселенцами из Италии 
представляет собой совершенно неповторимое историческое 
и социально-культурное явление". 
Анна Маколкин (Канада)

В Одессе жил не Пушкин – Пушкинзони,
Изестнейший посланник римских муз,
А Ланжерона звали Ланжерони,
Был итальянец он, а не француз.

Не Бабель жил в Одессе – Бобелерди.
Любви своей к нему я не таю.
Он точно так же, как Джузеппе Верди,
Одессе посвятил всю жизнь свою.

В  Одессе главные играли роли
Лишь итальянцы. Эта суть жива.
Ведь Инбер – Веронелла Инберолли,
Филатти звался врач-глазник сперва.

Италию архивы горсовета
Хранят, как путеводный мадригал.
Утёсов – псевдоним Утёсоветто.
О стульях Ильфпетрини написал.

Любой одесский воробей – Мазини – 
Своим бессмертным тенором поёт.
А Айвазовский? Он ведь Айвазини,
Хоть и не каждый здесь меня поймёт.

Сидела я в архиве две недели.
Клянусь екатерининским колье,
Что Дюкоротти (он же Дюкорелли
И Ришельчилли) – это Ришелье.

Не зря же на бульваре в римской тоге
Стоит он, протянувший Рима длань.
И солнце итальянское в итоге
В одесском небе прыгает, как лань.

Мы помним и Руслано Боделани,
Кто управлял Одессой много лет
И знал, в каком идти сражаться стане.
Таких уже теперь, наверно, нет.

Ну и ещё, простите, ай эм сори,
Хочу я всем не в бровь сказать, а в глаз:
В Одессе нашей жил Дерибасори
Джузеппе, а не Осип Дерибас.

В архивах многих он – Дерибазанте,
Из Рима протянул немало трасс.
Часами часто изучал он Данте,
Петрарку декламировал не раз.

Известен нам и граф Воронцовацци,
И Гурвицелли, наш одесский мэр.
Весь город мёдом пахнущих акаций
На итальянский выстроен манер.

Таких Одесс найдётся в мире много ль?
Турин, Неаполь, Генуя, Милан...
И Гоголь без Италии – не Гоголь,
А так себе, лишь мёртвых душ туман.






