---
layout: poem
title: "Наследник Хрущёва. Открытое письмо Евгению Евтушенко"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2012-06-21
chitalnya_id: 586230
---



НАСЛЕДНИК ХРУЩОВА. Открытое письмо поэту Евгению Евтушенко 

«Нет, Сталин не умер. Считает он смерть поправимостью.»
Евгений ЕВТУШЕНКО
(«Наследники Сталина», газета «Правда»,
21 октября 1962 г.)

Евгений, ты – гений иль всё же чуть-чуть идиот?
Смог Сталина ты под диктовку Хрущёва обидеть.
Страшись, Евтушенко: из гроба Иосиф встаёт,
Чтоб строки твои графоманские в «Правде» увидеть!

Молись: пусть утроят у гроба вождя караул,
По просьбе твоей пусть Правительство стражу умножит!
Ты с рифмою мчишься туда, куда ветер подул,
Но стать тебе лириком это уже не поможет.

Уж лучше б Никите открыто лизал бы ты зад,
Чем грубо писать о дыхании трупа из гроба!
Забыл ли, как именем Сталина красил ты сад
При жизни его светом розы и гелиотропа? 

Забыл ли, Евгений, как славил ты сталинский май?
Забыл ли, как был ты от имени Сталина светел?
Страшись, Евтушенко, чтоб Мао Цзэдун невзначай
Паскудный твой пасквиль на Сталина где-то не встретил!

В Америке спрячься, не то тебя ждёт эшафот -
Конец наступает подобным бумагомаракам:
Иосип Броз Тито тебе кое-что оторвёт
И выбросит, - очень мне жаль тебя, Женя, - собакам!

А Сталин тебя не обидит, в планету уйдя:
Ведь строки твои он считает лишь жалкой провинностью.
Мог видеть ли ты, как в гробу выносили вождя?
Уж лучше тебя бы, рифмач, из поэзии вынесли!

Скажи, у тебя хоть какая-то есть ли душа?
Что может быть гаже, чем мёртвых хулить без причины?
Зачем присобачил к стихам ты Энвера Ходжа,
Кто Сталина имя не пачкал и после кончины?

Не знаю, поймёшь ли когда-нибудь ты, лоботряс,
Кто был для Энвера Ходжа настоящим кумиром.
Албанец Энвер, он ведь взял себе имя Тарас,
Чтоб зорька свободы и счастья светила над миром.

Энвер очень Сталина чтил. Никому не понять
Той дружбы мужской, не описанной даже в Коране.
В столицу Албании требовал друг передать
Гроб с телом, чтоб установили тирана в Тиране.

Сварганив стишок, ты поставить решил телефон
В гробу? Ну, тогда сообщи-ка, пожалуйста, зуммер!
Хочу позвонить. Что из гроба ответит мне он,
Коль ты не клевещешь о том, будто Сталин не умер?..

Кричишь ты, что честен? И где же варил ты металл?
Не нагло ли врёшь ты, что Сталин прикинулся мёртвым?
Нет, Сталин скончался. Когда я об этом узнал,
Представилось вдруг, будто мир оказался безмолвным.

Наследник Хрущёва, ты чья же опора теперь?
И если ты чей-то любимый кремлёвский сыночек,
Пока в Мавзолей, ходят слухи, распахнута дверь,
Тебя пусть внесут и поставят в гробу телефончик!

1962, Одесса.






