---
layout: poem
title: "Кто убил Сергея Есенина?"
maincategory: Поэзия
subcategory: Экспериментальная поэзия
date_published: 2012-08-03
chitalnya_id: 610515
---



КТО УБИЛ СЕРГЕЯ ЕСЕНИНА?
(Вместо рецензии на книгу
В.Дорошкевича и А.Дубенюк)

«Певцу и бойцу этой революции, несравненному народному поэту, любимцу массы, творящей чудеса, жмём мы мужественную руку, которая мобилизовала тысячи наших друзей и славно стучала по черепам наших врагов».
(Редакция «Правды» Демьяну. – 
«Правда», 24 апреля 1924)

«Похоже на то, что рука Демьяна решила постучать по черепу Сергея Есенина».
(Владимир Дорошкевич, Алла Дубенюк
«Кто заказал убийство Сергея Есенина?»
Киев, «Гриновская гостиная», 2012, стр. 36)

Не знал я до сих пор таких «наук» – 
О что за уникальный дар витийства!
Мэтр Дорошкевич с Аллой Дубенюк
Раскрыли тайну жуткого убийства.

Звонит Демьяну Сталин из Кремля:
– Тебе – задание! Смотри, не дрогни!
Скучает по Есенину земля.
Так что его ты поскорее грохни!

Во имя наших будущих карьер – 
Плевать нам на декабрьскую порошу! – 
Сходи сейчас с кувалдой в «Англетер»
И долбани по черепу Серёжу!..

Профессор Дорошкевич – как он мил!
Он объяснил нам, кто такой Придворов:
Поэт Демьян Есенина убил,
По черепу кувалдой пришпандорив!

Быть может, Дорошкевич в стельку пьян?
Мутит нас всех от этих разговоров:
«Есенина убил поэт Демьян,
По черепу кувалдой пришпандорив.»

Строчить всю эту чушь не мудрено – 
Так дурни буквы пишут на заборе.
Жаль, нет Демьяна Бедного давно,
Чтоб этих двух писак он пришпандорил.

Убит Сергей. Чьих это дело рук?
Завидует ли кто такому «дару»?
Мэтр Дорошкевич с Аллой Дубенюк
Есенина смогли убить на пару.






