---
layout: poem
title: "Признаки зимы. Из Степана ОЛЕЙНИКА"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2012-04-29
chitalnya_id: 555488
---



ПРИЗНАКИ ЗИМЫ
(Из Степана Олейника)

Коль в сельском совете никак не готов
Решиться вопрос о наличии дров,
А в клубе с весны, как сказал доброхот,
Прочистить не в силах никто дымоход,
Кричит председатель: «Какой там прогноз?» – 
На улице, значит, трескучий мороз!

Коль тьма появилась в витринах цветных
Купальников женских и плавок мужских
И если на полках для мам и для пап
Вздымаются горы соломенных шляп,
Есть курточки лёгкие, зимних же нет, – 
Зима, значит, свой куролесит балет!

Коль в Водоканале забили в набат
О том, что сломался там вдруг агрегат,
И речь закатил городской голова
О том, что гуляет о снеге молва,
То значит, и впрямь так случиться смогло,
Что улицы в городе все замело!

Коль в детском саду управхоз Ферапонт
Решил проводить капитальный ремонт
И ладит, представьте, под кронами груш
В давнишнем проекте расписанный душ,
И струйку нацелить намерен он ввысь, – 
То значит, скорее в тулуп облачись!

… Писал я о тех лишь приметах зимы,
Которые часто в памфлетах немы.
Избавиться надо от этих примет.
Их сбросить пора бы – в канаву, в кювет!
Писал я для тех, в чьих сердцах – полутьма,
В чьих душах и в летнее время зима!
1964
Перевёл с украинского Анатолий ЯНИ (Одесса)


КАКОЙ ЖЕ МАСТИ ЗОНТИК, 
ИЛИ ДЕСЯТЬ ЛОШАДИНЫХ ФАМИЛИЙ ДЛЯ... 
ЛЕТНИХ ЗОНТИКОВ 
(Зонты – не в масть, или Каких же мастей бывают зонтики?)

 Увлекаясь переводами стихов Степана Олейника, 
наткнулся я как-то раз на строки, переведённые 
Валентином Корчагиным:
 
«Коль ломятся полки в торговой сети
                                                                                                                 От зонтиков летних мастей десяти...»

Когда я переводил эти стихи на русский язык, 
ничего похожего не встречал в подлиннике, 
ибо речь там шла не о приборах для защиты 
от дождя или солнца, а о купальных костюмах:

«Якщо в магазинах лягли в яруси                                                   Купальники жовті і сині труси...»

В украинском оригинале, как мы видим, 
присутствуют два цвета пляжной одежды, 
и эти два цвета переводчик решил передать 
при помощи каких-то неназванных им десяти 
мастей...Масть в данном случае – цвет 
шерсти животных, окраска волосяного покрова, 
сочетание цветов, тип распространения пигментов 
кожи, глаз в основном лошадей или же коров. 
Но зонтики – это не коровы и не лошади. 
Игральные карты здесь исключаются, поскольку 
их только четыре (бубновая, пиковая, трефовая, 
червонная),  у переводчика же – десять мастей. 
Попробуем назвать некоторые масти.  Думается, 
что мастей и отмастков существует несколько 
десятков. Белая, буланая, бурая, вороная, гнедая, 
игреневая, изабелловая, караковая, каурая, мышастая, 
пегая, пепельно-вороная, рыжая, саврасая, светло-буланая, 
светло-соловая, серая, соловая, тёмно-гнедая, чалая, чубарая... 
А какой же породы зонтик? Какие масти зонтов имел в виду 
основной переводчик стихов Степана Олейника  
поэт Валентин Корчагин?






