---
layout: poem
title: "Кто присобачил Есенину шизофрению?"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2012-07-30
chitalnya_id: 608341
---



КТО ПРИСОБАЧИЛ ЕСЕНИНУ ШИЗОФРЕНИЮ?

Моему другу – московскому профессору 
Евгению Васильевичу Черносвитову, 
не согласному с Иваном Борисовичем Галантом,
назвавшим Сергея Есенина шизофреником.

Я – Галант! Я – учёный, известный на Дальнем Востоке!
Не рычу и не лаю собакой: ведь я – Человек!
Сочиняю о жизни писателей чёрные строки,
Чтоб прославиться как психиатр великий навек!

Все писатели – шизики, психи, безумцы, придурки.
Сходит Горький с ума, и Есенин – сплошной деградант.
Достоевский, Андреев и Пушкин – дебильные чурки,
Да и Лермонтов, я вам скажу, никакой не талант.

Ведь душа у писателя каждого – та ещё штучка!
Извивается, как в организме болезненном глист.
Ну, а кто такой Фрейд? Шарлатанище и недоучка.
Может, даже, скорее всего, гомосексуалист.

Баснописца Ивана Крылова могу обесславить:
Он с животным любым обращаться любил, как с женой.
Только я как профессор могу всем диагнозы ставить.
Я Есенина знаю: он – страшно душевно больной!

Я нашёл в его венах комки паранойного бреда!
Лучше всех я как медик с такими больными знаком.
От удавки могла бы Сергея избавить карета,
От верёвки спасти его мог бы  один лишь дурдом.

Очень жаль мне Галанта, научных мышлений уродца.
Жаль, что грязным объектом его стал чистейший поэт.
Нет, посмертному вскрытию психика не поддаётся!
Да, Есенин – поющего солнца немеркнущий свет!

Я прошу вас, учёные, совести хоть не теряйте!
Надо ль делать писателя солнечной жизни врагом?
Ярлыками Галанта писателей не засоряйте!
Ах, ужель и Галанта украсить нельзя ярлыком?

Эй, Галант! Ты зачем о каких-то болезнях судачил?
От какой твои опусы эти исходят любви?
Что ж ты шизофрению Есенину вдруг присобачил?
Шизофреником лучше себя самого назови!

От кого получил ты заказ опорочить поэта?
Кто задание дал тебе, о сифилитик ума?!
Засекречен ты весь? Не дождусь от тебя я ответа.
И нужна ли кому-нибудь мыслей циничных чума?!






