---
layout: poem
title: "Есенинская автобиография Кайсына Кулиева"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2012-08-11
chitalnya_id: 614841
---



ЕСЕНИНСКАЯ АВТОБИОГРАФИЯ 
КАЙСЫНА КУЛИЕВА

«Борис Леонидович Пастернак обычно называл меня кавказским Есениным. Почему – не знаю. Сам я не считаю себя похожим на Есенина... У Есенина, как и у каждого художника, мы найдём произведения, слабые по содержанию и форме, обнаружим излишние красивости, легко заметим, что порой ему изменял вкус. Вот строки, которые я, например, не люблю:

Ты меня не любишь, не жалеешь.
Разве я немного не красив?
Не смотря в лицо, от страсти млеешь,
Мне на плечи руки опустив.

Мне кажется, что такие стихи почти находятся за гранью поэзии. Они как-то жеманны  и рассчитаны на дешёвый вкус. Да, в лирике Есенина встречаются и такие вещи.»
Кайсын КУЛИЕВ
(«Поэт всегда с людьми». Статьи, эссе.
М., «Советский писатель», 1986, с.26, 112)

Врёт Борис Пастернак, видно, сдуру,
Будто так, как Есенин Сергей, 
Влезть сумел я вдруг в литературу.
Нет, не тот я поэт, хоть убей.

Что за бред: я – кавказский Есенин?
Пастернак наворочал тут ложь.
Нет, скорее балкарский я Ленин, –
На Сергея ничуть не похож.

Нет, с блондином рязанским не схожий.
Многих я орденов кавалер!
У Есенина ж стиль скомороший.
Мне Есенин – совсем не в пример!

Я ведь лыс, как головка сыра,
А к тому же, я – и депутат!
И моя депутатская лира
Мне сулит много всяких наград.

Пастернак, объясни, что ты мелешь?
Разве есть у Есенина дар?
«Ты не любишь меня, не жалеешь» –
Не строка, а ходячий кошмар.

Я ж писать не могу бесталанно,
Не пишу уж бездарно я так.
У Есенина всё тут жеманно,
Очень слабо. Есенин – слабак!

Где же форма и где содержанье?
Лишь красивости, вкуса-то нет.
Не стихи это – дикое ржанье.
Ну, какой же Серёга – поэт?!

Он писал: «Некрасив ли я разве?»
Я такого бы не сочинял.
Не в моём это, знаете, нраве.
Вкус нередко ему изменял.

Мол, не глядя в обличье, от страсти
Млеешь, бросив ладонь на плечо.
Рвут меня эти строки на части.
Нет, не лирика тут, а харчо.

Ни к чему мне стишата про плечи.
Если б встретил я Сержа в пути,
Уронил бы легко: "Добрый вечер!",
Он сказал бы в ответ: "Проходи!

Пусть тебя стихотворцы другие
Привечают в саду городском!
Легкодумен ты очень, Кулиев,
Думай лучше о ком-то другом!

Позабудь же меня, если можешь.
Нужен мне ты, как псу макинтош!
Ты ведь словом меня не встревожишь.
Бросить душу не можешь ты в дрожь!.."

Очень слабеньки эти вещицы,
На дешёвый рассчитаны вкус.
На поэта ведь надо учиться.
Отослать бы Есенина в вуз!

Там, где нету кайсыновских крыльев,
Ничего не создашь от души.
Нужно так лишь писать, как Кулиев,
А иначе стихи не пиши!

Мишуры не нужна позолота,
Все красивости – рифменный хлам...

Как кулик своё хвалит болото,
Пропиарил Кайсын себя сам.

1986






