---
layout: poem
title: "Определение Херсонским поэзии. Пародия"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2012-06-01
chitalnya_id: 574604
---




<FONT COLOR="#ff0000">ОПРЕДЕЛЕНИЕ ХЕРСОНСКИМ ПОЭЗИИ. Пародия</FONT>

<FONT COLOR="#ff00ff">«Ты первый, хоть силой, хоть членом мерься!..»

«Лишился бы ног – не беда!
Пусть культи выше колен.
Я бы шутил тогда:
Ноги короче, чем член.»

Борис ХЕРСОНСКИЙ, клинический психоаналитик.

Если птице отрезать крылья, 
если ноги отрезать тоже, - 
птица умрет от скуки, 
потому что летать не сможет. 
(Из крылатых выражений)
</FONT>
<FONT COLOR="#0000ff">Я хочу, чтобы мне отчекрыжили ноги выше бедра.
Было бы здорово – и я радовался бы в итоге.
В инвалидной коляске сидел бы –  то не беда,
Был бы только член у меня длиннее, чем ноги!

Никаких не боится башка моя топоров.
И пускай себе катится, словно в  сказке, по тропке!
Только стал бы член у меня умнее мозгов,
Брызнувших из моей черепной коробки!

Ведь я – Борис Херсонский - не какой-нибудь Поль Верлен,
И место мне давно заготовлено в вечности,
Потому что поэзия для меня –  длиннущий член – 
Длиннее, чем ампутированные конечности.

Без рук и без ног – культяшкам я был бы рад,
Однако напрасны  моих мечтаний старания,
Потому что не знаю печальней в мире утрат,
Чем та, при которой мне сделали обрезание.

Так пусть и язык мне обрезали б хоть сейчас,
Но член остался бы, было б ему не тесно!
Я шутил бы тогда: мой член летит на Парнас,
Чтоб в конкурсе там занять призовое место.

Пусть и руки отрубят – не стану ничуть унывать:
Не руки нужны мне, а что называется нервы.
Свой длинный член я в чернильницу буду совать,
И им писать лирические шедевры.</FONT>

 





