---
layout: poem
title: "Наука раздевания. Пародия"
maincategory: Поэзия
subcategory: Авторская песня
date_published: 2012-10-01
chitalnya_id: 646063
---



НАУКА РАЗДЕВАНИЯ

Вот и опять у лежанки я греюсь,
Сбросил ботинки, пиджак свой раздел.
Снова я ожил и снова надеюсь
Так же, как в детстве, на лучший удел.
20 сентября 1925 г.
Сергей ЕСЕНИН
(Стихотворение "Снежная память
дробится и кроется...")

"Раздеть можно только кого-то. Предмет одежды
можно только снять. Возможно неодушевлённое
существительное в роли прямого дополнения, если оно
изображает живое существо, например, кукла, пупс."
(Из "Словаря русского языка")

Вот и опять раздеваю я шляпу.
Где же Качалов? Куда он пропал?
Джим подаёт мне лохматую лапу, -
просит, чтоб стих я ему прочитал.

Очень тиха и бесшумна погода,
в шерсти собачьей ладонью тону.
Звёзды раздеть я хочу с небосвода,
лаем раздеть бы мне с неба луну.

Вот я и брюки свои раздеваю -
и непонятно, во что я одет.
Если пиджак мне напомнит Данаю,
то и его я раздену, поэт.

Строки Сергея читаю в Одессе,
но не могу их постигнуть никак.
Пусть мне подскажет филолог-профессор,
как и во что же одет был пиджак!

Значит,поехал скворечник! Раздоры
с речью видны: оголить можно стан.
Может, одежду он сбрасывал с Доры,
с милой своей Айседоры Дункан?

Нет, не постичь раздеванья науки,
дабы скользила ладонь по бедру.
Как самородки, крестьянские руки
жаждут сорвать с персиянки чадру.

А КАК ЖЕ ИНАЧЕ?
(Вариант пародии)

Вновь раздеваю - не девушку - юбку! -
Как же иначе любить мне голубку?
Ну а ещё мне у этой красотки
Нужно раздеть расписные колготки.
Не позабыть бы раздеть и сапожки,
А заодно, может быть, и серёжки?
Боли бы не причинить только ушку!
Волос раздел - он упал на подушку.
Бросил любовь я свою на весы,
Ловко раздев тру..., простите, часы.
Кольца и чистый прозрачный берилл -
Льда ж оболочку с души не стащил.






