---
layout: poem
title: "Три женщины"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2012-10-31
chitalnya_id: 666137
---



ТРИ ЖЕНЩИНЫ
(Из книги Анатолия Яни "Отговорила роща золотая.
Сто стихотворных этюдов о жизни и смерти
Сергея Есенина)

"Имя Зинаиды Николаевны Райх редко
упоминается рядом с именем Сергея Есенина".
Владимир Кириллов(1890-1943), поэт.

"В ЦГАЛИ хранится план воспоминаний
моей матери о Есенине. Воспоминания написаны не были,
а с планом я познакомилась..."
Татьяна Сергеевна Еснина, дочь Есенина 
и Зинаиды Николаевны Райх.

"После смерти Зинаиды Райх на квартире её был найден
небольшой листок с планом воспоминаний о Есенине. Упомянуты
были отдельные эпизоды их жизни. Кто знает, может быть, исчезли
и более пространные записки Райх о поэте? Так или иначе, но смерть
унесла в могилу тайну их жизни и их любви."
Александр Лукьянов
("Сергей Есенин. Тайна жизни".
Ростов-на-Дону. Издательство "Феникс", 2000. С.496)

Ах, сколько тайн в есенинской судьбе!
Крупицы правды не хранятся ль где-то?
Помогут ли архивы КГБ
Восстановить трагедию поэта?

Кто скажет мне: ушёл в последний путь
Есенин сам или его убили?
Ответьте же: а видел кто-нибудь,
Как выстрелила Галя на могиле?

Ни у кого на истину нет прав,
Не прошибёт никто фантазий горы.
На колесо намотан туго шарф -
Раздавлена гортань у Айседоры.

Преследуют убийства или страх
Есенина. С ним связаны кошмары.
Убили зверски Зинаиду Райх:
Она писать хотела мемуары.

Есенина преследуют гробы -
И гаснут блики всех алмазных граней.
Три женщины - три смерти, три судьбы -
Оборванная цепь воспоминаний.

Всё у поэта связано с бедой.
Как хищный зверь, грызёт мой мозг обида.
Три женщины погибли чередой:
Галина, Айседора, Зинаида.

2000

Анатолий ЯНИ (Одесса)






