---
layout: poem
title: "О, тёмной страсти голос тайный!  Из Федерико Гарсиа ЛОРКИ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2012-01-13
chitalnya_id: 487252
---



О, ТЁМНОЙ СТРАСТИ ГОЛОС ТАЙНЫЙ!
!Ay voz secreta del amor oscuro!

О, тёмной страсти голос тайный!
Овца ли вдруг попала в плен?
О, боль камелии хрустальной!
Река без моря, град без стен!

Ночь профиль чертит свой фатальный
испугу дикому взамен.
Овчаркой в сердце голос дальний
утих, как ирис, в русле вен.

Исчезни, жаркий голос льдины,
в беду мне забрести не дай,
где стонет небо без причины,

где плоть попасть не может в рай,
спаси, боль преврати в руины!
Цвети, любовь моя, как май!

Перевёл с испанского Анатолий ЯНИ (Одесса)

SONETOS DEL AMOR OSCURO 

Ay voz secreta del amor oscuro
&#161;ay balido sin lanas! &#161;ay herida!
&#161;ay aguja de hiel, camelia hundida!
&#161;ay corriente sin mar, ciudad sin muro!

&#161;Ay noche inmensa de perfil seguro,
monta&#241;a celestial de angustia erguida!
&#161;ay perro en coraz&#243;n, voz perseguida!
&#161;silencio sin conf&#237;n, lirio maduro!

Huye de m&#237;, caliente voz de hielo,
no me quieras perder en la maleza
donde sin fruto gimen carne y cielo.

Deja el duro marfil de mi cabeza,
api&#225;date de m&#237;, &#161;rompe mi duelo!
&#161;que soy amor, que soy naturaleza!

Federico Garc&#237;a Lorca, 1935-1936
Над  книгой "Сонеты темной любви" Гарсиа Лорка работал в последние годы
жизни.  В июне 1936 года, незадолго до своего отъезда в Гранаду, эти 
стихи Лорка декламировал перед своим одногодком - поэтом огромной 
интеллектуальной силы, духовной глубины и мужества Висенте Пио Марселино 
Сирило Алейксандре-и-Мерло(1898-1984),который впоследствии стал лауреатом 
Нобелевской премии по литературе (1977)за выдающееся поэтическое творчество, 
а король Испании Хуан Карлос наградил большим крестом ордена Карла III.
Много лет эта книга оставалась неопубликованной. Лишь  в  мае  1984  года  
мадридская  газета "ABC" с разрешения членов семьи Гарсиа  Лорки опубликовала
факсимильное воспроизведение авторской рукописи одиннадцати сонетов из   
этой   книги.   Ранее  на  русском  языке были опубликованы  только два 
стихотворения из этой книги в переводах Овадия Герцовича Савича (1896-1967)
"Поэт просит свою любовь, чтобы она ему написала" и Михаила Павловича 
Кудинова (1922-1994)"Я боюсь потерять это светлое чудо".






