---
layout: poem
title: "Сколько стоит дышать?"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика пейзажная
date_published: 2012-05-26
chitalnya_id: 571607
---



СКОЛЬКО СТОИТ ДЫШАТЬ?

«22 мая 2012 года на сессии Севастопольского горсовета
депутаты (слуги народа) приняли постановление "Об установлении ставок 
сбора за осуществление побочных лесных пользований и использование 
полезных свойств лесов". Теперь деньги будут брать за всё: сбор грибов, 
ягод, орехов, прогулки и отдых, выпас скота и сенокос. Сбором будут 
облагаться заготовка дикорастущих плодов, камыша (платить нужно будет 
за каждый килограмм). Ожидается, что сбор со всех этих видов деятельности 
даст в городской бюджет в 2013 году около 20 тысяч гривен. Взимать деньги 
будут лесозаготовители. Для того, чтобы собрать этот сбор, нужно будет 
весь лес по периметру огородить ОМОНом и каждому бойцу выдать рулетку и 
весы для обмера коз и коров и взвешивания лукошек у бабуль."
(По материалам севастопольской прессы)

Если вдруг вдохновил тебя лес,
Облагается это налогом:
В деле каждом быть должен прогресс,
Согласованный с мудрым законом.

В Украине законы просты,
И не нужно искать им похожих!
Поскорее расставьте посты:
Собирать надо деньги с прохожих!

В Украине законы грубы.
Беднякам они прочат лишь кару.
Собирать им в корзину грибы
Горсовет запрещает на шару.

В лес войти сможет даром лишь бес.
Не бесплатно запахла там мятца.
Нет, на шару использовать лес
Никому никогда не удастся!

Для кого это вырос пырей?
Скот коснётся ль его своим рогом?
Депутаты, прошу вас, скорей
Всех коров обложите налогом!

Не удастся корову пасти!
Не мечтай о бесплатной природе!
Если в лес ты желаешь войти,
Приготовь-ка деньжата при входе!

Коль захочется видеть в лесу,
Как рябина развесила бусы,
Баксы в лес я теперь отнесу:
Не бесплатны лесные ресурсы!

Хочешь с ветки орешек сорвать?
Сено хочешь скосить надурницу?
Не мечтай! Будут всех убивать,
Кто бесплатно к ресурсам стремится.

Деньги надо платить за грозу,
За лесные места, что прохладны,
Сбор грибов и прогулки в лесу
Не должны быть, как прежде, бесплатны.

Если в лес ты прийти как поэт
Захотел, чтоб писать о природе,
Заплати, – говорит горсовет.
Сбор взимать со всего стало в моде.

Горсовет ввёл налог на росу,
Стуки дятла и запахи мяты.
– Что за бред? – слышу крики в лесу. –
Сколько стоит дышать, депутаты?!






