---
layout: poem
title: "Кто убил Сергея Есенина?"
maincategory: Поэзия
subcategory: Экспериментальная поэзия
date_published: 2012-07-20
chitalnya_id: 602699
---



КТО УБИЛ ЕСЕНИНА?

«Учитывая политические особенности 20-30-х годов прошлого 
столетия в СССР, есть все основания утверждать о том, что 
Есенин был «обезврежен» именно по заказу Сталина.»
Владимир Дорошкевич, Алла Дубенюк 
(«Кто заказал убийство Сергея Есенина»?
Киев. «Гриновская гостиная»,2012, с.47) 

«Превращать каждый раз низвергнутого тирана в козла 
отпущения уж как-то слишком элементарно. Даже доверчивый 
телезритель и тот не поверит».
Наталья Сидоркина
(«Златоглавый. Тайны  жизни и гибели Сергея Есенина».
М., 1995, с.228)

 Что? Сталин и Есенина убил?
Подумайте об этом хорошенько!
Кто был свидетелем? Какой дебил?
Есенина ж убила Тимошенко!

Зашла она однажды в «Англетер»,
Дверь отворив своей отмычкой ловко,
И говорит: «Прощайся с жизнью, сэр!
Скорей готовь-ка шею! Вот верёвка!

Верёвку буду мылить я пока,
Нащупай и разрежь себе ты вену,
Чтоб получилась красная строка!
Потом мы смерти разыграем сцену.

Прощанье с жизнью кровью напиши,
Огонь чернил из вены извлекая!
Пиши, что хочешь, только от души.
Ведь жизнь у нас короткая такая!

Ты знаешь, друг, не по своей вине
Тебя пришлось мне в «Англетере» встретить:
Дал порученье Сталин лично мне
Тебя, Сергей Есенин, «обезвредить»...

Чернела за окошком ночи мгла.
Учёные нашли в архиве справку:
За чуб Серёгу Юлечка взяла
И мастерски накинула удавку.

Повесила Сергея на трубе
Под  самым потолком кромешной ночью.
И - чёрт возьмии! - вот результат тебе:
Болит теперь у Юли позвоночник.

Она ж в ковёр закатывала труп,
Спустить его хотелось ей с балкона.
Однако план тот оказался глуп.
Не улизнула Юля от закона.

Пора бы тут нам сделать резюме.
Во всём пусть торжествует правды сила!
Сидит законно Юлечка в тюрьме.
Доказано: Есенина убила.






