---
layout: poem
title: "Голос родной земли"
maincategory: Поэзия
subcategory: Прозаические миниатюры
date_published: 2012-09-19
chitalnya_id: 638577
---



ГОЛОС РОДНОЙ ЗЕМЛИ

Недавно в Одесском издательстве «Астропринт» вышел в свет небольшой, но существенный сборник избранных лирических стихотворений арабского поэта Дагера Салеха Мухамеда,   проживающего в Одессе, под весьма удачным названием «Родная Земля». Это земля людей, земля птиц и растений, земля всего живого. На красочно-колоритной обложке раскинули, распространили, распростёрли, распрямили, раскрылили, расцветили свои яркие лепестки и семена золотисто-жёлто-бурые подсолнухи, эти необыкновенно чистые по краскам и чёткие по контурам дети земли и неба, символизирующие свою беззаветную любовь к солнцу. Это первая книжка Дагера Салеха, изданная в переводах на русский язык. 
«Всё начинается с любви!» – писал Омар Хайям. И это так, ибо жизнь каждого человека наполнена любовью, да и сама жизнь начинается с любви. Каждого человека с первой же  минуты его рождения окружают любовью. Ещё совсем маленький человечек, чувствуя родительскую заботу, теплоту и любовь, испытывает такое же чувство к окружающим, хотя пока не может выразить и показать свою любовь. И первым человеком, кому мы дарим свои первые улыбки – это, конечно же, наша мама. Именно она всегда найдёт необходимые слова, чтобы успокоить, поможет в трудную минуту, порадуется твоему успеху. И стихи Салеха о матери трогают до глубины души тем, что автор сумел передать боль и переживания женщины, дети которой разъехались и давно не приезжают, а дети – единственное богатство, которое у неё осталось. Она ждёт их, вспоминает детство, перечитывает их письма. Поэтому Салех как поэт вновь и вновь призывает нас любить и помнить любимых, жалеть и ценить наших матерей.

Увидел маму я во сне.
Родная мать приснилась мне,
И я к ногам её припал -
Просил всем сердцем, умолял:
- Не уходи, со мной побудь!

Образ любимой матери поэта находим и в других стихотворениях:

Нежная мама моя - ветерка дуновенье.
Сердце моё ты ласкала, как ветку весна.
Мама моя! Мне твоё колыбелььное пенье
Не позабыть. И не знают глаза мои сна.

Константин Паустовский писал: «Родная земля – самое великолепное, что нам дано для жизни. Её мы должны возделывать, любить и охранять всеми силами своего существа.» Поэтому неслучайно и самим названием своей книги Салех как бы подчёркивает, что родная земля является для человека его второй родной матерью. И если мы можем любоваться весенней зеленью, слушать птичьи трели, видеть красоту солнца, гор, лесов и полей, мы – счастливые люди. И этим ощущением счастья, которого некоторые, возможно, не осознают или не хотят осознавать, пронизаны все стихи Салеха.
Привлекают внимание и стихи, посвящённые Одессе, городу, который стал для поэта "вторым Дамаском".

Одесса предо мною наяву.
Я здесь душой и сердцем отдыхаю.
Мне кажется, в Дамаске я живу,
Хотя по Дерибасовской шагаю.

Поэт как бы выводит нас, читателей, в мир, как на прогулку. Читая книгу Салеха, мы присутствуем на настоящем празднике слова, которым поэт пользуется легко и свободно. Язык его стихов точен и правдив, потому что чужд украшательства и изощрённости. В его словах жив их коренной смысл, ясна их образная основа. Стихи эти глубоко поэтичны. В них поэт раскрыл и обосновал своё понимание мира, свой пафос деятельного и смелого разума человека. Это искусство активного постижения раскрытого  перед нами мира поэзии. Человеку, который так любит окружающий его мир, так смело ищет непознанное и так талантливо его находит, предстаёт ещё немало встреч и поэтических находок на творческом пути. И все мы  будем с нетерпением ожидать удивительных и радостных встреч с автором новых его жизнелюбивых стихотворений, в любом из которых он выражает себя и всё, что тревожит, занимает, переполняет его живую душу. Эта полнота слияния жизни и творчества делает его поэзию животрепещущей и удивительной. Отрадно отметить, что стихи поэта из Сирии, который называет Одессу своей второй родиной, опубликованы в прекрасных переводах нашего давнего друга - одесского поэта и журналиста Анатолия Яни. Книга с тонким вкусом художника оформлена и снабжена точными вступительными словами поэта-переводчика «В Одессе живёт поэт-интернационалист».
Марина ЧЕРНОСВИТОВА, доктор исторических наук, академик Междунородной Славянской Академии науки, культуры, искусства и образования,
Евгений ЧЕРНОСВИТОВ, профессор, доктор философских и медицинских наук, вице-президент Международной Славянской Академии науки, культуры, искусства и образования Отделения Великобритании и Ирландии (Москва).






