---
layout: poem
title: "Письмо Твардовского"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2012-08-20
chitalnya_id: 620058
---



ПИСЬМО ТВАРДОВСКОГО



«Уж коль читать, то не одного только Есенина, на которого советую Вам взглянуть, так сказать, глазами Пушкина, Лермонтова, Некрасова, чтобы убедиться, что поэт он, Есенин, в сущности посредственный. Не влюбляйтесь, пожалуйста, в его кокетливое, самолюбивое нытьё... Да он и не столько пьян, сколько притворяется, что опять же противно."                                       

Москва, 4 февраля 1948 г.

(Александр Твардовский. Собрание сочинений в шести томах. Том 6. Письма. М., «Худ. лит.»,1983, стр.27)


Тварьдовский трезв? Иль, может, не вполне?
Что строчит он? Ещё не протрезвился?
«Есенина читать противно мне:
Не столько пьян он, сколько притворился.

Мне равных стихотворцев в мире нет!
Ведь автор лучших я стихотворений!
Есенин же – посредственный поэт...»
А кто ж тогда Твардовский? Разве гений?

"Тварь в воске" – сочинитель очень плоский,
Вампир сугубо сталинской страны,
И до «посредственности» той, Тварьдовский.
Тебе сто лет лететь, как до Луны!

Уверен ты: всех Пушкиных ты выше,
Некрасовых и Лермонтовых всех?
Как сучке пёс, шерсть Партии ты лижешь!
Твои сужденья – курам лишь на смех!

Уж лучше ковырялся б ты в махорке!
Есенина не тронь! Сергей – Поэт!
Кумир твой – солдафончик Вася Тёркин!
«Целуй его в портянку!» – мой совет.

Езжай в Загорье, в мелкие болотца,
Заройся с головою в лопухи,
Но не порочь есенинского солнца,
Не тронь его прекрасные стихи!

Художник ты, видать, от слова «худо».
Что смыслишь ты в есенинской судьбе?
Уж лучше бы вернулся ты на хутор,
Орденоносец, член ВКП(б).

В каких ты эпохальных тонешь темах,
Противно говорить не только мне:
В твоих тирана хвалящих поэмах
Великий Сталин едет на коне.

Ответь же: ты – поэт иль прихлебатель?
Ты б лучше чистил сталинский гальюн,
Тварьдовский, премий сталинских глотатель,
Угодник, подхалимчик и лизун!

Как мерзко, тошнотворно и отвратно
Тварьдовский показал в мозгах бедлам!
Есенина стихи нам петь отрадно!
Тварьдовского письмо противно нам!

Смотри-ка: вновь Твардовский брови супит.
Я удивлён Твардовского письму.
Он почему Есенина не любит?
Наверное, завидует ему.

1983






