---
layout: poem
title: "Ода витязю кошачьей войны"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-04-12
chitalnya_id: 783310
---



ОДА ВИТЯЗЮ КОШАЧЬЕЙ ВОЙНЫ

Светлане Безверхней, хозяйке пропавшего кота 

Не стало Кота. Он пропал и домой не приходит.
Четвёртые сутки домой не приходит твой кот.
Бедняга, погиб он, быть может, в любовном походе.
Вернулся бы только - пусть раненый, пусть хоть хромой!

Как больно тебя ударяет по стонущим нервам
Надрывный и громкий кошачий пронзительный крик!
Не стало кота. Убежал он к кошачьим Венерам:
Ведь жить без счастливо-свободной любви не привык.

В разгаре апрель - я весенние возгласы слышу,
Опять эти песни любви раздаются окрест.
Хозяйку просил, чтоб его отпустила на крышу,
Где ждали Кота сексуальные визги невест.

Он, кажется, перед свиданием всю валерьянку
Смог вылакать, опустошённый оставив флакон.
Устроить, как видно, решил грандиозную пьянку.
Кто скажет, куда же исчез белобрюхий дракон?

Кровавое ухо разодрано в схватке горячей,
Струится у  храброго воина кровь по лицу.
Вернулся ли Кот твой с Великой той Битвы Кошачьей
Иль всё ещё горькие слёзы ты льёшь по бойцу?

Ему ведь одно только слово мяучить охота,
Мятежному, милому воину, в схватках ночных,
Могучее слово, последнее слово: "Свобода!",
Которому я посвящаю свой трепетный стих.

Ты шепчешь мне: "Только бы он не испытывал муки!
Коль смерть суждена, то хотя бы была уж легка!"
Ты чуть задремала - и лижет твой Кот тебе руки.
И кажется мне: ты во сне улыбнулась слегка.

Великой Кошачьей Войны безбоязненный витязь,
Бестрепетно-смелый, геройски отважный в бою,
Твоё беспримерное мужество знаменем взвилось,
И ода моя воспевает отвагу твою.






