---
layout: poem
title: "Экспромт о новом времени"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2013-03-03
chitalnya_id: 753062
---



ЭКСПРОМТ О НОВОМ ВРЕМЕНИ

Раньше каждый был родным друг другу братом,
А теперь повсюду дружбы рвётся нить.
Жить на свете стало трудно... депутатам:
Кто-то просит кнопку лично придавить.

Пережить легко ли им такое бремя,
Эту тяжесть, эту ношу, этот сплин?
Это ж надо! Заставляют тратить время,
Не хотят, чтоб кнопки все давил один.

Стало лучше жить - почувствуй это лично!
Что ни делай - всюду ждёт тебя беда.
Раньше сердце билось радостно, ритмично,
А теперь - лишь перебоев череда.

Стало легче жить на свете человеку.
Повышается культура, например.
Ходят многие ль сейчас в библиотеку,
Как когда-то, когда был СССР?

Сколько в мире развелось сейчас поэтов!
Стать поэтом нынче может даже пень.
Раньше мастер создавал венки сонетов,
А теперь их строчат все, кому не лень.

Запишусь в библиотеку - сколько стоит?
Предлагают мне солидный сдать залог.
Повышаются с читателей "надои",
Только ступит тот читатель на порог.

Стукнул дверью по лицу меня читатель -
Так обходится мне чтение Кокто.
Сколько стоят лишь одни лекарства, кстати?
Врач их выписал пока на баксов сто.

Раньше книги все читали мы бесплатно.
Времена те не вернутся никогда.
Что за время нынче? Будь оно неладно!
Наступают, видно, чёрные года.

Говори себе, что хочешь. - всё до фейги.
Можешь даже сочинить, как я, стишок.
Снится мне, что за четыре лишь копейки
Покупаю я с горохом пирожок.






