---
layout: poem
title: "Поэзия - моя жизнь"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-06-18
chitalnya_id: 824925
---



ПОЭЗИЯ - МОЯ ЖИЗНЬ

Как мир чудесен! Что за нрав!
Я жизнь не сравниваю с прозой.
Передо мной стоит жираф,
А называется берёзой.

ОТРАВЛЕННАЯ ГЕОРГИНА

Наш сад - больничная палата,
Где много калия фосфата.
Фосфата калия приняв,
Вдруг побледнели стебли трав.

Вчера же от фосфата калия
Во цвете лет погибла далия.
Но врач сказал: у георгины -
Неизлечимый вид ангины,

Вернее, острый тонзиллит.
Пусть это никого не злит.
Лечить бы далию малиной,
Но и она больна ангиной.

 "ПОЭТУ"

Над письменным столом, как сыч,
Сидишь ты, мучаясь от злости.
Поэзии же не достичь,
Как лису виноградной грозди.

НОВЫЙ ПОЧЕРК ЕВГЕНИЯ ЕВТУШЕНКО

Обрёл Евгений новый почерк -
Гремит стихов девятый вал:
Теперь он Сталина порочит,
А раньше - в ж...  целовал.

ЭПИГРАММА

Улыбку зажигает он, как факел,
С экрана всем приветы шлёт, как ангел.
Но шапки за углом срывает с нас.
Кого же пропихнули на Парнас?

ПЕЙЗАЖНЫЙ НАТЮРМОРТ

Семейство птичье улетело.
Куда? Молчит об этом дуб.
Гнездо воронье опустело,
Как миска, где плескался суп.

ОДИНОЧЕСТВО

Опять изнываю я от тоски,
Опять потерял Тамару.
Мир так жесток, что даже носки
Себе не находят пару.

ВЫСОКАЯ ТЕМПЕРАТУРА

Прописана мне микстура.
Не знаю, что же мне делать.
Повышена температура:
У меня - тридцать девять и девять!
Болею. Жизнь так безрадостна.
Простуда качает лодкой.
Ещё десятая градуса -
И стать уж смогу я водкой.

ЭСТРАДНОЙ ПЕВИЦЕ

Был голос у неё совсем сырой,
Намок, набряк на дождевой воде.
Я ей сказал: "Поджарьте голос свой
И мне подайте на сковороде!"

ЭПИГРАММА НА ГРИГОРИЯ ГРЕЧКО

Бывал Георгий в космосе - виват!
Поднимем за него застолья чашу!
Стал знаменитым этот космонавт:
Мы именем его назвали кашу!

ЛЮБОПЫТНЫЙ МАЛЫШ

Твой сынишка пятилетний ловок,
На язык, как говорится, лих:
- Мама, а носки-то - чистый хлопок?
Так зачем же ты стираешь их?

БЕЗОБИДНЕЙШАЯ ЭПИГРАММА Т. КРАСНОВУ

"Он умер на мойке 12 от ран,
Ему ваших слов совершенно не надо,
Бредёте за ним, как овечки, как стадо,
А он ведь не ваш, и отнюдь не баран".
Т.Краснов ("К юбилею Пушкина")

Вы здесь показали, какой Вы болван:
Тошнит ведь от Вашего блеяния.
Простите, конечно, но только баран 
С бараном сравнить может гения!

ИСТОРИЧЕСКАЯ НАДПИСЬ

Решил у мавзолея мастер слова
Табличку привинтить из прочной стали:
"Здесь в годы культа личности Хрущёва
Скрывался от преследований Сталин."

КАРЕТУ ЕЙ, КАРЕТУ!
(Жёлтая эпиграмма)

Флаг Украины принят постановлением
Верховной Рады от 28 января 1992 года. Существует
версия происхождения окраски этого флага от флага 
Швеции: такие знамёна дарил казакам шведский король
в награду за переход на его сторону.  Среди флагов 
славянских стран только украинский и боснийский 
не имеют красного цвета.

Открыто уже пригрозили Союзу разрухой,
И чувствуют все, что развалится скоро страна.
Смотрите: она превратилась в больную желтухой.
Свидетель тому - на знамёнах её - желтизна.

1992

ЭПИГРАММА НА СИРЕНЬ

Зорька майская радует шуткой:
Распустилась сирень проституткой,
Для души создающей уют.
За сирень, вижу, деньги дают.

ЭПИГРАММА НА МИХАИЛА ГОРБАЧЁВА

Сумел свершить такое только он.
С улыбкой мирной обойдя войну, -
И Нобелевской мира награждён
За то, что развалил свою страну! 
1991

У ГОСТИНИЦЫ

Мне на них не хочется смотреть.
Предо мной стоят одни уроды.
Визг о том, что нечего надеть,
Переходит в крик последней моды.

ПОСОДЕЙСТВОВАЛ
(На седьмом километре)

Искали вы долго выгоду -
И весь распродали чай.
Пришёл депутат на выручку:
- Всю выручку мне отдай!

АФОРИЗМ

Рад я всегда изречениям мудрым.
Вот а "Крокодиле сейчас прочитал:
"Коль узнаёшь себя в зеркале утром,
Вечером, значит, не догулял."

ВАЖНАЯ ТЕМА

Уже две недели идёт разговор,
Гудит по Одессе говор:
До тех могли они пьянствовать пор,
Пока не сломался штопор.


ЭПИГРАММА

На сайте "ру" торчу я, как топчан,
Бываю часто плоским чрезвычайно.
Фамилия - совсем проста - БарЧан,
Куда прокралась буква "Ч" случайно.

ДОСТАЛА

Суёт кусок мне жареного сала,
На всё взирая со своей лишь меркой.
Меня она, по-моему, достала:
Работает не зря ведь акушеркой!

ГУРМАН

- Любил я и Уварова, и Карева,
Мне нравился и Домрин как поэт.
Щипкивского же я не переваривал,-
За завтраком признался людоед.

ТАБЛИЦА МЕНДЕЛЕЕВА

Одна из легенд гласит, что Д.И.Менделеев 
открыл таблицу химических элементов во сне.

Прошу вас, объясните мне скорее вы,
Чем смазать можно ссадину на теле.
Я видел йод в таблице Менделеева,
А где же там бриллиантовая зелень?

За справкой я пришёл в горздравотдел,
Где мне ответил чей-то рот в помаде:
- Учёный, видно, сон не досмотрел.
В его таблице нет и водки, кстати!

Сперва приснилась Пушкину она,
Таблица та иль, говорят, система.
Но Пушкин в ней не понял ни хрена.
Короче, не его, наверно, тема."

Ответом я не удовлетворён,
Хоть и трещала дама, как цикада.
Жаль, что не мне приснился тот закон -
Уж я бы расписал его, как надо!

ПЕВИЦА

Сумела так она запеть,
Что четырёх смутила Петь, 
Ну а ещё запеть ей коль,
С ума сведёт и Саш, и Коль.

ЗАПАШОК

Меня стошнило. Мучит рвота.
Откуда запах? Тру виски.
Подумалось, что умер кто-то,
А это Гена снял носки.

СИГАРЕТНЫЙ ЭКСПРОМТ

Нет, ты не куришь сигареты, нет -
Ты им прекрасно делаешь минет.
И так твоя понравилась мне стать,
Что я хотел бы сигаретой стать.

СУВЕНИР

Пять Валь любил я и с десяток Ир.
И надо ж было быть такому олуху:
Я подцепил какой-то сувенир.
Отдать бы мне его сувенирологу!

ПО ОСЕНИ ЦЫПЛЯТ СЧИТАЮТ

Куда и кто тащить спешит подводу?
Предсказывать я, право, не люблю.
Не похвалю, коль ты нырнёшь под воду.
Коль вынырнуть сумеешь, похвалю.

Что завтра ждёт нас, дураки гадают.
Прогноз не надо всучивать перу!
Цыплят всегда по осени считают.
Хвалить нам утро лучше ввечеру!

О ДРУЖБЕ

Кому так странно называть охота
предметы, тех я не зову к столу.
Людей, наверно, ненавидел кто-то,
Коль "Дружбою" назвал бензопилу.

О ПОЛЬЗЕ ГОЛОДА

Хочу коснуться здесь проблем питания.
Целительны нам голод и диета.
Но о лечебных свойствах голодания
Не лучше ль рассуждать после обеда?

ПАДШАЯ ЭПОХА

Советский строй, как занавес, упал,
Хотя о нём, как только все ни пели!
И пусть эпоху эту я проспал,
Зато с любимой женщиной в постели!

РАНЕНЫЙ

Сражёнными мы быть готовы сами,
Попасть надеясь в настоящий рай.
Опять в меня стреляла ты глазами - 
И ранила мня! Так не бросай!

НЕУДОВЛЕТВОРЁННАЯ СТУДЕНТКА

На лекции хочу немало лет.
Признаться, я давно уж не девица:
Меня затрахал университет,
Но траханьем таким не насладиться.

ЗАГС - МЕСТО ВСТРЕЧ И РАССТАВАНИЙ

О загсе рассказать бы без утайки!
Одни добры тут, а другие - злы.
Здесь повенчались "кошечки" да "зайки",
А развелись - "коровы" и "козлы".






