---
layout: poem
title: "Самая красивая, или Я просто королева"
maincategory: Поэзия
subcategory: Авторская песня
date_published: 2013-06-02
chitalnya_id: 815286
---



Самая красивая, или Я просто королева

(ПЕСНЯ. Перевод с украинского Анатолия Яни)

Всех красивей я в деревне, всех великодушней.
Нарублю я дров для бани под засохшей грушей.
У меня красивы уши, дам с лица напиться,
А в постели вообще я дикая, как львица.
У меня длиннее ноги, чем у Агилеры\*.
Присмотритесь: у меня ведь лучшие размеры.
А когда дою корову, вымя аж дымится,-
Молоко парное брызжет, в сто ручьёв струится.

Я просто королева и пылкости богиня я -
От жарких поцелуев - твоя вся шея синяя.
Я ласточкой порхаю, нежней я ангелочка.
Обнять могу так крепко, что треснет вмиг сорочка!

Всех прекраснее в селе я, глянь: движенья нежны.
Как ни у кого в деревне, зубы белоснежны.
Ну а губы не уступят Анджелины Джоли\*\*.
Хорошо, что их в субботу покусали пчёлы.
Я тружусь в библиотеке - чистая работа,
А на ферме мне возиться как-то не охота.
"Энеиду" я читала и газету вроде.
Что ж меня вы, Аполлоны, замуж не берёте?

Я просто королева и пылкости богиня я -
От жарких поцелуев - твоя вся шея синяя.
Я ласточкой порхаю, нежней я ангелочка.
Обнять могу так крепко, что треснет вмиг сорочка!
__________________________
\*Кристина Мария Агилера (р.18.12.1980) - 
американская певица, танцовщица, актриса,
продюсер, телезвезда, посол доброй воли ООН.

\*\*Анджелина Джоли Войт (р.4.06.1975) -
американская актриса, режиссёр, сценарист,
фотомодель, посол доброй воли ООН.

САМА ФАЙНА
 	
У селі я сама файна, сама гонорова,
Я з криниці ношу воду і рубаю дрова.
В мене самі файні вуха, сама файна пика,
А у ліжку взагалі я сама-сама дика.
В мене самі довгі ноги, як у Агілєри,
Я на них взуваю мешти номер сорок штири,
А коли корову дою, вим&#8242;я аж димиться
І пражене молоко у відерце ллється.

Приспів:
Я - просто королева, я - просто богиня.
Від моїх поцілунків в тебе шия синя.
Я наче голубонька, наче ластівочка,
Так міцно обнімаю, аж репає сорочка.

У селі я сама краща, сама найгарніша,
В мене на усе село зуби найбіліші,
В мене губи більші як в Анджеліни Джолі,
Добре, що їх покусали у неділю бджоли.
Я працюю не на фермі, а в бібліотеці,
Кожен день йду на роботу у новій спідниці.
Прочитала п&#8242;ять книжок і зо дві газети,
Ну чому мене ви, хлопці, заміж не берете?

Приспів. (3)






