---
layout: poem
title: "Письмо тираспольской поэтессы"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-01-08
chitalnya_id: 712969
---



ПИСЬМО ТИРАСПОЛЬСКОЙ ПОЭТЕССЫ ЕЛЕНЫ
МОСКОВСКОМУ ПРОФЕССОРУ,
ДОКТОРУ СЕКСУАЛЬНЫХ НАУК, 
ЗАСЛУЖЕННОМУ МАСТЕРУ ПОЛОВОЙ АТЛЕТИКИ
ЕВГЕНИЮ ВАСИЛЬЕВИЧУ ЧЕРНОСВИТОВУ

Я - не путана Клара Цеткин,
Какую трахали вожди.
Зовут меня Елена Целкин.
Вставляй\* не сразу - подожди!

Ещё не встал, а ты уж сунешь.
Пусть встанет он, как минарет!
Потом, что хочешь, делать будешь.
Плеву не сразу рви, мой свет!

Звенит, как песня птицы, эхо:
"Плеву не сразу рви, мой свет!"
Для страсти годы - не помеха,
Хоть ты по возрасту мне дед.

Вставляй тихонько, аккуратно!\*\*
Пусть раскрывается дыра\*\*\*,
Как роза или ландыш! Ладно?
Повремени - придёт пора!

Ведь ты - не зверь. Так будь же ласков!
Шепчи лишь нежные слова!
Мне песню спой, как Коля Басков,
Качай потом уже права!

Я сок пущу, как мандаринка,
Но мозг твой вряд ли что поймёт.
Ты скажешь:  я - твоя Маринка
И ощутишь, что вся я - мёд.

Тебе я, что к обеду ложка,
Нужна. Сперва целуй мой рот,
Затем хватай - твоя я кошка.
О Черносвитов! Чёрный кот!

Люби меня, но осторожно!
Люби, дыханье затая!
И я скажу: "Теперь уж можно!
Входи в меня! Я вся твоя!"

__________________________
\*Речь идёт о стихах Елены Доронькиной,
которые она просит вставить в компьютер.

\*\*По смыслу поэтесса имеет в виду не то, что лежит на поверхности.
Смысл гораздо более глубок. Он лежит в другом плане: имеется в виду
вставка стихотворения в компьютер.

\*\*\*Здесь имеется в виду чёрная дыра в космическом пространстве.






