---
layout: poem
title: "А. Буряк среди Наполеонов. Пародия"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2013-04-29
chitalnya_id: 794561
---



А. БУРЯК СРЕДИ НАПОЛЕОНОВ 
(Пародия)

"Глядит в Наполеоны большинство.
И я не исключенье тоже."
Алексей БУРЯК, род. в 1953 г.
(Стихотворение "Всех - в Наполеоны!")
"Я - не такой, как все! Я - хуже,
Чем самый,самый никакой...
Но всё же я кому-то нужен,
Хоть я на голову больной!
Но иногда, скажу вам честно,
Я становлюсь вдруг,как Сократ.
Жаль, это многим неизвестно,
И я тому совсем не рад. 
Ещё скажу вам по секрету:
Не Пушкин я, да и не Фет..."
Алексей БУРЯК
(Стихотворение "Татьянин день")

Скажу вам честно: я - почти Сократ!
Вам неизвестно? Я ж - философ первый!
Не Байрон, не Тагор Рабиндранат, -
На голову больной я, друг Минервы.

Подушка у меня взамен короны,
Где сбоку, как перо, торчит строка.
Я - главный кандидат в Наполеоны!
Альтернативы нет у Буряка!

Я - Алексей Буряк! Наполеон!
Стою на подоконнике в дурдоме!
Смирительной рубашкой стал мне трон.
Об этом я стихи строчу в альбоме.

Да, сочиняю мудрые слова
И тут же издаю их, как законы.
Ура! Средь пациентов большинства
Сегодня избран я в Наполеоны! 

Почти нормален я, пока не в коме,
Не превращён ни в мрамор, ни в металл.
Хотя главврач уверен,что в дурдоме
Стал подоконник мне как пьедестал.

Ни Лермонтов, ни Тютчев и ни Фет -
Никто со мной, пожалуй, не сравнится.
Наполеон я! Я такой поэт,
Что Пушкин мне в подмётки не годится!

Ржёт подо мной окошко, как Пегас.
Я - император! Прибыл на леченье.
В палате десять Бонапартов нас,
Среди которых я - не исключенье.

С Наполеоном оба мы нетленны,
В истории цветём поярче роз.
С ним связан островок Святой Елены,
Моим же домом стал Днепропетровск.
 

----------------------------------

ЭПИГРАММА НА А.БУРЯКА

"Глядит в Наполеоны большинство.
И я не исключенье тоже..."
Алексей Буряк
(Стихотворение 
"Всех - в Наполеоны!")

Что ж ему подать взамен короны?
Пусть прекрасна каждая строка,
Но не всех послать в Наполеоны
Надо бы, а только Буряка.

Он - почти нормален, он - не в коме.
Не секрет для Украины всей,
Что в стихах, а вовсе не в дурдоме
Стал Наполеоном Алексей.






