---
layout: poem
title: "Можешь стать... Пародия на стихи Ивана Рядченко"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2013-10-13
chitalnya_id: 895345
---



МОЖЕШЬ СТАТЬ...
(Пародия на стихи Ивана РЯДЧЕНКО)

Спасибо ж, брат, за то. что в час осенний
ты подарил мне смуглую ладонь,
тяньшанских гор полунебесный гений
и Иссык-Куля голубой огонь.
Иван РЯДЧЕНКО
(Стихотворение "Чабаны")

Можешь стать далёкой, как Бразилия,
можешь в парке рядышком присесть -
просто люди кажутся красивее
оттого, что ты на свете есть.
Иван РЯДЧЕНКО
(Стихотворение 
"Ты мне не жена и не любовница")

Можешь стать далёкой, как Мордовия,
всё равно со мной твоя рука,
всё равно твой образ нежный в слове я
сохраню, быть может, на века.

Можешь стать далёкой, как Австралия,
как Мадагаскар иль Монтеррат,
дальше Самали или Израиля,-
всё равно тебе я буду рад.   
 
Можешь стать далёкой, как Япония,
на себя надень хоть паранджу,
всё равно тебе сегодня пони я
или даже зебру покажу.

Можешь стать далёкою, как Мексика
или как долина Катманду,-
всё равно с тобой по Франца Меринга
и по Дерибасовской иду.

Можешь стать далёкой, словно Кения:
не любовница ведь, не жена, -
всё равно во мне увидеть гения
лирики интимной ты должна.

Можешь стать далёкой, как Гаити, ты,
дальше, чем Алжир и Пакистан,
всё равно я отыщу эпитеты
для того, что описать твой стан.

И пускай, как Великобритания,
станешь для меня ты  далека,-
я не прекращу с тобой свидания,
всё равно ты будешь мне близка.

Можешь стать далёкой, как Нигерия,
как Гонконг и даже Гибралтар,
всё равно во мне полно доверия,
веры в то, что я имею дар.

Можешь стать далёкой, как Боливия
или неизвестная страна,
всё равно ты пахнешь, будто лилия,
и меня целуешь, как жена.

1969






