---
layout: poem
title: "Влюбчивые деревья. Пародия на стихи В.Тихомирова-Тихвинского"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2013-06-09
chitalnya_id: 819694
---



ВЛЮБЧИВЫЕ ДЕРЕВЬЯ
(Поэтическая пародия 
на стихи Виктора 
Тихомирова-Тихвинского)

"Спросонья тополь тянется к сосне,
Как женщину почуявший мужчина".
Июнь 1981
Виктор Тихомиров-Тихвинский,член Канадского отделения Международной Ассоциации писателей 
и публицистов, редактор отдела поэзии журнала "Невский альманах", заместитель редактора Санкт-Петербургского городского литературно-художественного журнала "Бег", главный редактор журнала "Русский писатель". Занимался в семинаре Юрия Кузнецова и Вадима Кожинова. Участник Совещания молодых писателей России в 1996 году. Председатель жюри Российского литературного конкурса имени академика русской словесности В.Н.Кузнецова. 
Член-академик ВАНИК и АРСИИ. Кавалер Золотой Пушкинской медали "За сохранение традиций
в русской литературе."

Ходил я как-то в лес и подсмотрел
Деревьев удивительные позы.
Там дуб, я видел, похотью горел,
Залезть стараясь под подол берёзы.

"Краснею я, смущается мой взор.
Смотреть мне стыдно,- шелестит рябина,-
Нахальный граб в лещину сук упёр,
Как в даму темпераментный мужчина".

Вчера в осину втрескался самшит:
"Отдайся мне!"- её он умоляет.
У вяза тоже толстый сук торчит-
К акации его он устремляет.

Жить бересклет не в силах без ольхи,
Не может ясень обойтись без ели.
Бук посвятил черёмухе стихи.
По иве клён вздыхает две недели.

Любовь и мне бы встретить, как грозу,
Не в комнате, где можно хлопнуть дверью,
А на природе, среди птиц, в лесу!
Учиться сексу нужно у деревьев!







