---
layout: poem
title: "Кто я такой? Пародия на стихи Алексея Буряка"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2013-05-02
chitalnya_id: 796399
---



КТО Я ТАКОЙ?
Пародия на стихи Алексея БУРЯКА

Я - алкогольный овощ всем известный.
Я - сахарный, а не какой-то там сорняк.
И многим жизнь покажется неинтересной,
Если исчезнет вдруг известный всем Буряк.
Алексей БУРЯК, Днепропетровск.

Хочу сказать, кто я такой.
Как кровь, мои чернила алы.
Во мне текут они рекой,
Как бархат красный, как кораллы.

Я - корнеплод, я - ярко-бур.
Во мне - огонь зари. Я - свёкла.
Мне кажется, что я - авгур.
Считаю другом я Софокла.

Рифмуется со мной бурят,
Вся рожа от дождя намокла.
Фамилия моя - Буряк,
По-украински значит СВЁКЛА.

Качаю красной головой
И рифм найти пытаюсь с тыщу.
Зовусь я свёклой кормовой.
Меня употребляют в пищу.

Попасть я норовлю к вам в рот
Как элемент реалистичный.
Мой калорийный корень-плод
Содержит сахар свекловичный.

Весьма подобен я кроту:
На глубине я, в землю влез я.
Меня бросают в корм скоту.
Питаться мною всем полезно.

В салат попасть могу, в пирог.
Я, как маяк, в земле пылаю.
Вишнёво-красный свой сапог
Я смело в глубь земли вставляю.

Смогла мне кельей стать земля.
Я - как монашка, я - не в духе.
В меня влюбились клоп и тля.
И нет покоя мне от мухи.

Есть у меня ещё враги -
Моих творений пародисты:
Ведь я строчу свои стихи
Быстрей, чем мчат мотоциклисты.

Клоп свекловичный - разве друг?
Кому задать мне свой вопросик?
Меня ужасно любит жук -
Обыкновенный долгоносик.

Фамилия моя - Буряк.
Рифмуюсь весело со свёкром.
При этом не пойму никак,
Буряк я или только свёкла.

Буряк - почти что Пастернак?
Я не подобен ли придурку?
Иль, может, я - другой Буряк -
Тот, кто носил когда-то бурку,

Кто написал "Бородино",
Стихи про тучки, "Парус", "Мцыри"?
Конечно же, Буряк я, но
Торчит мой стих лишь на стихире.






