---
layout: poem
title: "Легенда о немощном старце. Эскиз к портрету К.Г.Паустовского"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2013-10-21
chitalnya_id: 900525
---



ЛЕГЕНДА О НЕМОЩНОМ СТАРЦЕ

(Эскиз к литературному портрету

К. Г. Паустовского)



Год шестьдесят четвёртый. ЦДЛ.

На сцене Паустовский дышит еле.

Стоит, шатаясь. Побледнел, как мел:

К больничной ведь прикован был постели.



Дрожит его бессильная рука.

Он слишком дряхл - не выглядит Парисом.

Но дал команду кто-то из ЦК

Его на встречу привезти с актрисой.



Об этом стих сплету я спрохвала.

В Союз Советский прилетела гостья.

Жаль, Афродитой Дитрих не была,

Жаль, юношей Парисом не был Костя.



Он к платью белому слюну свою

Чуть прислонить пытается угрюмо,-

И падает Марлен - она в раю,

На глубине сценического трюма.



Да, рухнула актриса перед ним,

Упала театрально на колени,

Как будто всей душою он любим,

Как будто он и вправду - идол, гений.



Кричат и мне: "Поэт, черкни строку,

Чтоб расползлись, как гюрзы, сплетнн эти:

Марлен лобзала ноги старику,

Чтоб отразиться в сказочной легенде!"



Кому нужны лобзанья, не пойму.

Ей - шестьдесят, ещё цветуща леди?

Давно уже за семьдесят ему.

Костюм на нём висит, как на скелете.



Зал замер. У народа на очах

В бриллиантах тонет старческая шея,

Где отразилась, словно в зеркалах,

Любовь Ремарка и Хемингуэя.



Оваций ниагарский водопад

Без гида низвергается на сцену,

А я в сто тысяч солнечных карат

Свои стихи - в бриллианты рифм - одену.










