---
layout: poem
title: "Поёт ли Расул Гамзатов ?"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-05-14
chitalnya_id: 803568
---



ПОЁТ ЛИ РАСУЛ ГАМЗАТОВ ?

Руками двух талантливых евреев
был создан на пустом месте проект
"Расул Гамзатов".
Андре&#769;й Ви&#769;кторович Мальги&#769;н (20 апреля 1958, 
Севастополь, СССР) — советский и российский 
журналист, литературовед, литературный критик, 
издатель, предприниматель, политический деятель.
("Эхо Москвы")

Мне кажется порой, что я, Гамзатов,
Не так, как надо, был переведён:
Ведь был Наумом Гребневым когда-то
Из-за нехватки дара ущемлён.

Ушёл уж в мир иной Наум Исаич,
Лежит, быть может, где-нибудь в раю.
Не потому ль не мной стихи писались?
Не потому ль я больше не пою?

За девой с гор спущусь я, встав на лыжи.
Влечёт она меня, к себе маня.
У девы той есть промежуток ближний -
Быть может, это место для меня.

До сей поры тот промежуток узкий
Присвоен мне, как храброму бойцу. (певцу)
Сам Брежнев думал: я пишу по-русски,
Размазывая слёзы по лицу.

Все говорят: "Гляди, ты - личность эка!"
Мне премии даны и ордена!
Не потому ли с говором Генсека
От века речь аварская сходна?

Летит, летит из горла слов мятежность,
Курлычет журавлиный этот звон.
Не промежуток это, а промежность,
В которую я смолоду влюблён.

Ещё, конечно, должен огласить я:
Незыблемой подобен я скале.
Мой рост - три с половиной метра сидя -
Из бронзы я сижу в Махачкале.

Как я велик, сыграйте на гитаре!
Лети, мотив, над бездной синевы!
Мне монумент на Яузском бульваре
Готовят архитекторы Москвы.






