---
layout: poem
title: "Призыв ограбленного"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2013-11-20
chitalnya_id: 922664
---



ПРИЗЫВ ОГРАБЛЕННОГО

Ночью в четверг,14 ноября 2013 года ограбили
квартиру генерал-лейтенанта милиции,
заслуженного юриста Украины,полного 
кавалера украинского ордена "За заслуги", 
народного депутата Украины ("Батькивщина")
Геннадия Геннадиевича Москаля-Гайфулина (р.1950)
(Из средств массовой информации)

Через окно проникли воры в дом -
Металлопластик ломику поддался.
Квартиру перерыли кверху дном -
Паркет лишь необшаренным остался.

Как будто перерыта вся Земля.
Пропали изумруды и рубины!
Ограбили квартиру Москаля,
Татарина - нардепа Украины!

Не стало обручального кольца.
Всё в доме в Черновицах - вверх ногами. 
Москаль взволнован - нет на нём лица.
Исчезли шубы. Пронеслось цунами?

Никто не тронул нижнего белья.
Исчез Иисус, прижавшийся к Марии.
На месте остаются два ружья,
Но ценной не найти бижутерии. 

Ни орден не найдёт и ни медаль -
От этого глаза полны печали,
Но утешает сам себя Москаль:
Зато мандат нардепа не украли!

Ещё не взяли брачную кровать
Да пистолет, сверкающий, как солнце.
"У антикваров ордена искать,-
Жене он говорит,- теперь придётся."

Дом Москаля обчищен под орех.
И сейф в его квартире сломан даже.
Никто не скажет, в этом чей успех.
Милиция тут, как всегда, на страже.

Бороться с воровством, видать, нельзя.
Ограблена квартира в Черновицах.
И вот Москаль советует: "Друзья!
Добро храните в банках в заграницах!"








