---
layout: poem
title: "Я - не клакёр!"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2013-05-04
chitalnya_id: 797602
---



Я - НЕ КЛАКЁР\*!

Некоторым кандидатам в депутаты посвящается

Нашёл я тему к стихотворству.
К ней подплываю, как линкор.
Отверг я клаку - не клакёр!
Клакёрству чужд я, как позёрству.

Прослыть клакёром не желаю.
Могу я в руки взять метлу.
Бездарным лицам похвалу
Я никогда не расточаю.

Не буду ради дивидендов
Душой кривить, хлопки куя.
Нет, не рукоплескальщик я,
Нет, не кузнец аплодисментов.

Но что ж вы смотрите с укором
На то, что душу я не продал?
Уж такова моя порода:
Я не желаю слыть клакёром.

Нужны вам оды, что фанфарны,
И дутая нужна вам слава?
Другие пусть кричат вам: "Браво!"
За то, что вы совсем бездарны!

Остро перо моё, как шпага,
Похвал вы от меня не ждите -
Иных для клаки подыщите!
Мне ваша клака - как клоака!

Клевать не стану на презенты
И чувств сердечных не нарушу.
Я точно так же, как и душу,
Не продаю аплодисменты.

Пусть громко хлопает вам клака,
Но мой вам не раздастся клак.
Не нужен мне ваш четвертак.
Я - не бездумная макака.

Люблю я аромат акаций,
А не бездарный тарарам.
Успеха вам я не создам.
Не ждите от меня оваций!
_____________________
\*Клакёр (фр. claqueur, от фр. claque — хлопок ладонью) — профессия
человека, который занимается созданием искусственного успеха либо провала 
артиста или целого спектакля. Группу профессиональных клакёров называют клакой. 
 Используя эффект «социального доказательства»,клакёры стараются заставить
публику в театрах вместе с ними аплодировать, кричать «Браво!» или проявлять 
недовольство.






