---
layout: poem
title: "Тайна похорон"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика историческая
date_published: 2013-05-12
chitalnya_id: 802589
---



ТАЙНА ПОХОРОН

"8 мая 2013 г. в городе Уокинг, недалеко от Лондона,
состоялись похороны российскго бизнесмена Бориса 
Березовкого. Траурная церемония оказалась скромной,
в ней участвовало около 30 человек. Похороны прошли
в закрытом режиме, журналистов на прощальную церемонию
не пустили."
(Из средств массовой информации)

Говорят, стало меньше одним олигархом на свете,
Станет вряд ли однако от этого легче кому.
Похоронен Борис Березовский в строжайшем секрете,
И никто не расскажет, зачем эта тайна ему.

Вот на кладбище Бруквуд собрались друзья олигарха.
В графстве Суррей спокойно. Гуляет олень средь могил.
Там, в церковке, Бориса отпели негромко, неярко.
"Не приехали многие", - кто-то с тоской сообщил.

На последнюю встречу примчалась железная птица.
Самолётами люди умеют весь мир облетать.
Прилетела сюда из Парижа, чтоб с сыном проститься,
Анна Гельман, восьмидесятисемилетняя мать.

Но могло показаться, что сына терять ей не больно,
Словно так и должно быть, как будто пошло всё на лад.
Ведь она погребеньем в Уокинге очень довольна.
Улыбнулась: по цвету напомнил ей гроб шоколад.

Делать тайну из трупа ужели причины есть веские?
В этой смерти, быть может, какие-то есть чудеса?
Почему оцепили английский погост полицейские?
Чтоб случайно из гроба мертвец не сбежал в небеса?

Ни жандарм не промолвит ни слова, ни лондонский пристав.
Кто сказал, будто мир наш на правду обязан быть скуп?
Кто команду даёт не пущать на погост журналистов?
Что за жуткая тайна должна окружать этот труп?

Кто решил обуздать табуны боевого азарта?
Кто расскажет, как жизни рвалась нерушимая нить?
В ванной мёртвое тело нашли двадцать третьего марта,
Но лишь в мае восьмого решили его схоронить.

"Кто убил Березовского, должен подвергнуться порке!
Я бы лично направил в башку его свой пистолет!
Сорок восемь деньков провалялся наш Боренька в морге",-
Говорит всем известный чеченец Закаев Ахмет.

Кто-то тайно в часовне затеплил в честь Бори лучину,
А кому-то свечу ту хотелось, как жизнь, погасить.
До сих пор называть не желают кончины причину.
От чего он скончался, не хочет никто огласить.






