---
layout: poem
title: "Эпиграмма на стихотворца"
maincategory: Поэзия
subcategory: Эпиграммы
date_published: 2013-11-04
chitalnya_id: 910681
---



ЭПИГРАММА НА СТИХОТВОРЦА

Не ногой ли он стихи писал?
Интернет стихи его размножит.
Стихотворец ногу потерял -
Больше он писать уже не может.

2013, август.


УДАЧНЫЙ РЕЦЕПТ

Доктору - спасибо. Я - здорова.
Фармацевты изучили текст:
По рецепту мне в аптеке снова
Вкусный приготовили бифштекс!

КОШМАРНОЕ ЛЕКАРСТВО

Говорит он медсестричке Лине:
- Что тут за лекарство принесли мне?
Плохо вижу я - включите свет!
- Это не лекарство, а обед!

ПРОСЬБА МЕДСЕСТРЫ

Медсестра к моей подходит койке:
- На иглу садитесь!..
Я балдею:
- Наркоманом, что ли стать мне бойким?
- Делать я уколы не умею.

НАЗНАЧЕНИЕ ЛЕЧАЩЕГО ВРАЧА
или ПОСЛУШНАЯ МЕДСЕСТРА

- Медсестра, я поручил вам взять
Кровь у парня из восьмой палаты!
- Я взяла. Он умер. Вы не рады?
Крови было только литров пять.

ПОБОЧНЫЕ ДЕЙСТВИЯ

Если я приму таблетку эту,
Что же ждёт меня? Вот в чём вопрос.
Рвота очень сильная к обеду,
Головокружение, понос.

Выписал такое врач лекарство.
Действий тут побочных масса есть:
Боли в животе, склероза царство,
Резь в глазах, потеря слуха, смерть.

ЭПИГРАММА 
НА СЛЕДОВАТЕЛЯ 

Что может и лежать, и возбуждаться? 
Нет, это никакие не тела. 
Серьёзно это. Нечего смеяться! 
В ментовке уголовные дела.

ЭПИТАФИЯ 
НА ОДЕССКОГО ПОЭТА

"Я пил вино чужих земель,
дурел от огненного рома.
Но, видно, самый крепкий хмель
растёт у собственного дома.

Родного хмеля колдовство!
Ему единственному верьте:
пьянеешь в детстве от него,
трезвеешь только после смерти."
Иван РЯДЧЕНКО ("Хмель")

Жизнь прошла в бесконечной пьянке.
Вина пил и от рома дурел.
А теперь - фото в траурной рамке:
Умер Рядченко - протрезвел!
1997

ЭПИТАФИЯ НА ЧИНОВНИКА

Он громко жил, свой чин любя,
И кончил жизнь эстрадно,
Как будто вышел из себя
И не зашёл обратно.

ЭПИТАФИЯ НА ЛЕНТЯЯ

Ему придётся 
вечно спать:
он поленился
смерть прогнать.

ЭПИТАФИЯ НА АВТОРА
ЗАПИСКИ "СЕЙЧАС БУДУ!"

Куда ушёл?
Тоска и грусть.
Но подпись есть:
"Сейчас вернусь!"

ЭПИГРАММА НА ИГОРЯ ГУБЕРМАНА

Нам Губерман Игорь, грядущий мертвец,
Сегодня вдруг выдал стихи, наконец:
"Сберечь я желаю свой будущий труп.
Поэтому мчусь запломбировать зуб... 
Поставлена пломба. Вернувшись домой,
Свой будущий труп угостил я хурмой."

ЭПИГРАММА НА СТИХИ 
ИГОРЯ МИРОНОВИЧА ГУБЕРМАНА

Желаю, чтоб меня хвалили в прессе -
Такую день и ночь ношу мечту,
А потому и в Хайфе, и в Одессе
Я с нетерпеньем некрологов жду.

ЭПИГРАММА НА И.М.ГУБЕРМАНА

В поэзии с большим проворством
Я поднимаю новый пласт
И так дружу со стихотворством,
Как с лесбиянкой педераст.

ЭПИГРАММА НА СТИХИ
АЛЕКСАНДРА ЛЯШКО

"Друг мой лежит в онкологии...
И курит ещё, дурак..."
Александр ЛЯШКО

Ляшко посетил онколога.
Недолго Борису жить.
Коль друг ты, то бей же в колокол,
Чтоб бросил Борис курить!

В зубах у него сигарета -
Сожрёт Нечерду рак.
Читайте Ляшко-поэта:
Борис Нечерда - дурак!
1995

ХРУПКАЯ ДЕВУШКА

Девчонку угостил я рюмкой.
Коньяк пила со мною Фёкла.
Была она настолько хрупкой,
Что и ломалась-то недолго.

ПРОЕКТ ЗАКОНА

Не жизнь у депутатов - радость!
Пишу стихи я, их бичуя.
И Раде дать совет хочу я:
Пора ввести налог на жадность!

ВЫБОР

Шаталась в глазах эпоха.
Хотелось мне лечь в кровать.
Вдруг в Мурманске стало плохо,
Да так, что не сдобровать.
Шепнул я тогда Людмиле:
- Нет, я не поеду в Брест!
Меняю крест на могиле
На "Скорой помощи" крест.

КОРОВЬИ СИНДРОМЫ

- Приснилось ночью, будто я - корова:
Что делать? - молвит Инна Богачинская.-
Всю ночь жую траву, по лугу рыская...
- Подумаешь! Ну что же тут такого?
Обычный сон. Не стоит волноваться.
И объясняет сонная лахудра:
- Да, но когда я просыпаюсь утром,
Куда-то исчезает полматраца!







