---
layout: poem
title: "Побег браслетника"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-08-17
chitalnya_id: 859335
---



ПОБЕГ БРАСЛЕТНИКА

Премьер-министр Украины Николай Азаров 
считает побег экс-ректора Налоговой академии Петра Мельника
"недопустимым поведением". "Министр внутренних
дел Виталий Захарченко доложил мне об этом
инциденте. Я поручил ему принять все необходимые
меры, которые предпринимают  органы внутренних дел
в подобных случаях. Считаю подобное поведение Мельника
недопустимым",-  заявил 9 августа 2013 г.  Азаров.
(Из средств массовой информации)

Жизнь не сравнить с сюжетом детектива,
Никто не отрицает, что она
Остросюжетнее любого чтива,
И на ушах опять стоит страна.

Дают совет мне: "Напиши-ка триллер!"
Что отвечаю? Нет, сюжет не мил.
Подумаешь, в сто двадцать тысяч гривен
Скандальный ректор взятку получил!

Нередко ведь берут гораздо больше,
Об этом знают Киев и Бейрут.
Хотя, конечно, взятки брать негоже.
Но их берут, берут, берут, берут.

Доставлен в суд он "скорой" на носилках, 
На взятках погоревший. Заболел.
Трепещет кровь, наверное, в поджилках, 
Но почему  не побледнел, как мел?

Не понимаю, в чём тут заковырка,
Как появились у него враги.
И кто мог мага пригласить из цирка,
Чтоб снять браслет с хабарника руки.

Нельзя без фокусника сделать это.
Кто ж помогал владетелю наград
Избавиться от странного браслета?
Не в Австрии ли Мельник, говорят?

Дарить ему за это надо розы,
Ещё награду дать: ведь он - Герой!
Кто заявил в международный розыск?
Кто занимается такой игрой?

В ста девяноста государствах света 
И день, и ночь за Мельником следят.
Избавился экс-ректор от браслета
И в Австрии пьёт пиво, говорят.

Не ищут разве ж только в Антарктиде
Да где-то в Кирибати, может быть.
Подобных в Украине нет? Скажите!
Ужель у одного такая прыть?

Слаба у пограничной службы мрежа?
У этой мрежи рвётся, видно, нить?
Задержан Мельник или не задержан?
Все службы смог профессор обдурить?

Ему браслет, конечно, не преграда,
К свободе коль устремлена душа.
Возможно, беглеца искать не надо:
Уже ж надета на уши лапша!

Видать, нужна лапша народу массе.
Нужна лапша такая всей стране.
А Мельника пусть Интерпол на Марсе
Поищет или, скажем, на Луне!

И сам Азаров не находит места:
Найдут ли Петю Мельника иль нет?
Сбежал из-под домашнего ареста.
Лежит на подоконнике браслет.







