---
layout: poem
title: "Неумелый портняжка. Пародия на Алексея РЕЗНИКОВА"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2013-10-05
chitalnya_id: 889626
---



НЕУМЕЛЫЙ ПОРТНЯЖКА
(Пародия на Алексея Резникова, обладателя
диплома первой степени муниципальной премии 
имени К.Паустовского в номинации "Поэзия"
за цикл украинских стихов)

"Пробач, кохана, сльози ц1-
вони невм1лого покрою."
14.07.1973
Алексей РЕЗНИКОВ

"Я сошью себе чёрные штаны
из бархата голоса моего.
Жёлтую кофту из трёх аршин заката".
Владимир МАЯКОВСКИЙ
("Кофта фата",1914)

"Однажды, летним утром, сидел портняжка 
у окна на своем столе для шитья; ему было 
весело, и он шил изо всех сил."
Братья Гримм
("Храбрый портняжка")


Кроить я донжуанские штаны
Учусь у Маяковского Володи:
Как пламенный закат, они красны,
Слегка подобны шароварам вроде.

Он так же, как и я, в Одессе жил.
В сачок ума влетали рифм стрекозы.
Из голоса себе штаны он шил,
А мой портняжный матерьялец - слёзы.

Я стал портным. Из слёз манто крою.
Могу из плача сшить и пеньюары.
Из выкроенных слёз ты, как в раю,
Свои покажешь колдовские чары.

Моей моделью лучшей стала ты.
В шелках прозрачных слёз ты так нарядна,
И столько в том наряде красоты,
Что все - в восторге: ты незаурядна!

Открыл я ателье блестящих слёз,
Из слёз живых я выкроил бикини,
Чтоб ласка волн и шелест пенной сини
Напомнили цветенье синих роз.

Что из алмазных слёз ещё тебе
Я выкрою? Колье или камею,
Чтоб царствовала ты в моей судьбе,
Хоть ничего кроить я не умею?

Слезами, будто бусами, звеня,
Ты станешь самой модной в мире леди.
Но извини, любимая, меня:
Не выкроил я - выкрал слёзы эти.






