---
layout: poem
title: "Антипоэзия Владимира Маяковского"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-04-03
chitalnya_id: 776553
---



АНТИПОЭЗИЯ ВАЛАДИМИРА МАЯКОВСКОГО

"Поэзия - та же добыча радия.
В грамм добыча, в годы труды.
Изводишь единого слова ради
Тысячи тонн словесной руды."
Владимир МАЯКОВСКИЙ

Если б Маяковский сейчас жил,
Я спросил бы его: "Для чего тебе радий,
Который с поэзией ты сравнил?
Разве людям несёт он радость?"

Поспорил бы с ним, взойдя на площадь,
Своей не скрывая боли, я:
"Уж коль никотин убивает лошадь,
То радий смертелен тем более!

Пользы-то нет - один лишь вред.
Этот радий очень опасен.
От него погибает любой поэт,
Как от авто на трассе.

Сколько лет прожили супруги Кюри?
По-моему, маловато:
Радий - тебе это не тильбюри! 
Не трожь ты радий! Не надо!

Добудешь его - превратишься в прах!
Бойся его, как лезвия!
Радиоактивен он ужас как!
Какая тут к чёрту поэзия?!"


Антипоезія Володимира Маяковського
(із Анатолія Яні)

“Поэзия – та же добыча радия:
В грамм добыча, в годы труды.
Изводишь единого слова ради
Тысячи тонн словесной руды”.
Владимир МАЯКОВСЬКИЙ.  


Якщо б Маяковський сучасником став,
Я б запитав його: “Навіщо тобі радій,
Який з поезією ти порівняв?
Хіба він може дарувати людям радість?”

Сперечався б з ним, вийшовши на майдан,
Не приховуючи болю свого щирого:
“Крапля нікотину вбиває коня,
А що про радій мелеш ти, Володимире?”

Невже ж бо у школі урок прогуляв,
Коли пояснювали, що радій смертельний?
Чи потім газет взагалі не читав?
Або ж провокація в тебе чомусь у генах.

Скільки років, скажи, прожив П’єр Кюрі?
Лише сорок сім. Погодься, що малувато,
То навіщо ти у поетичній грі
Радій добуваєш безпечно у власній хаті?

Та ще й інших навчаєш робити так.
Може, щоб конкурентів твоїх поменшало?
Якщо вгадав я, ти – обману мастак,
Але то вже кримінал, аж ніяк не поезія...
		13. 04. 2013
ПЕРЕКЛАД БОГДАНА МЕЛЬНИЧУКА


ВЕСЁЛАЯ ПОЭТИЧЕСКАЯ РАДИЙАДА (В.В. Бакакин)

ЩЕЛОЧНОЗЕМЕЛЬНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ 
№88. РАДИЙ - Ra

СМОТРИТЕ: Периодическую систему химических элементов

Об открытии радия сообщили в 1898 г. супруги П. и М. Кюри совместно c Ж. Бемоном. Название - от латинского radius (луч), так как контроль за выделением радия (из минерала уранинита) вёлся по его излучению. В природе он чрезвычайно редок и рассеян. В чистом виде - серебристо-белый металл, быстро тускнеющий на воздухе.

Впервые металлический радий получен в 1910 г. француженкой польского происхождения М. Склодовской-Кюри совместно с французским физиком А. Дебьерном. Радий сыграл огромную роль в развитии научного познания (явления радиоактивности). Сейчас имеет ограниченное применение - в медицине как источник радона, при изготовлении нейтронных источников и светосоставов.

(Любопытные факты. "Повитухе" радия Марии Склодовской-Кюри дважды присуждалась Нобелевская премия - в 1903 г. по физике и в 1911 г. по химии. При посещении США в 1921 г. ей подарили 1 грамм радия, который стоил тогда 100 000 долларов, и собранный по подписке капитал, приносящий годовой доход в 3500 долларов. Этот радий она передала своему институту в Париже, а на проценты стала приобретать радий для Варшавского радиевого института. В 1929 г. она снова была в США, и президент вручил ей ещё 1 грамм радия - он стоил уже только 50 000 долларов.)

Несомненно, самый известный "стихохимический" радий - у Владимира Маяковского ("Разговор с фининспектором о поэзии", 1926 г.):

Поэзия - 
та же добыча радия
.
В грамм добыча,
в год труды.

Изводишь
единого слова ради

тысячи тонн
словесной руды.

Своеобразным подтверждением его хрестоматийности можно считать ироническое четверостишие Игоря Грудева в "Дне поэзии, 1988":

Нам всё даётся по труду,
Здесь на земле, под небесами.	
Я вам принёс стихов руду,
А радий добывайте сами!..

Сравните знаменитую концовку у Маяковского - "… вот вам, / товарищи, / моё стил&#243;, // и можете /писать /сами!")

Cамый "ранний радий" встречен нами в одном из "коктебельских сонетов" Максимилиана Волошина (1911 г.):

Он худ, он рыж, он властен, он умён.
Его глаза горят во тьме, как радий.
Я горд, когда испытывает он
На мне эффект своих противоядий.

Сонет написан от лица Тобика - собаки, хозяином которой был двоюродный брат Волошина, всегда озабоченный приготовлением противоядий от мерещившихся ему в еде отрав. Пионерская для того времени метафора - "горящий" радий - вызвана, несомненно, рифмовкой с противоядиями.

У Михаила Шелехова "радиевая метафора" с ещё более сильным эпитетом - "бешеный" - содержится в стихотворении "Кофейный охотник" (памяти кофемана Г. Дьячкова - "юкагира, что умер от кофе", тогда - в 1980-е годы - дефицитного):

Был буфетчицей кофе украден
и цикорием густо напичкан.	
Но сгубила, как бешеный радий, 
воспалённая эта привычка.

Варлам Шаламов употребляет радий как источник излучения, опасный для жизни, в применении к его первооткрывателю и исследователю ("Мария Кюри"):

Не жизни разве ради
Открыла нам она	
Вот этот самый радий,
Которым сражена?

Правда, поэта можно заподозрить в лукавстве - М. Кюри, начав изучение радиоактивности в 30-летнем возрасте, активно занималась ею ещё 37 (!) лет.

У Льва Ошанина (1948 г.) находим поворот к медицинской пользе радия:

Учёный мир к открытьям жаден,
И каждый день - к бессмертью шаг.
Я слышал, будто грозный радий
Уже излечивает рак.

Семён Кирсанов использует излучение образно:

По-моему, пора сдавать в печать
лишь книги, 
что под кожей переплёта

таят уменье
радий излучать…
Но метафора гуманитария хромает "физически" - у него радий не излучает, а излучается.

Окончивший химфак МГУ поэт Владимир Костров таким корректным ценностно-поражательным набором характеризует "любви своей предмет":

Не лазер. / Не алмаз. / Не скань. / Не радий. Не свинец.
Он сам, не рассекая ткань, / доходит до сердец. 
Предмет словесности. Судьба. / Магический кристалл.

Вот оптимистичное стихотворение "Молодость мира" Валерия Брюсова, датированное 1 мая 1922 г.:

И наш радий в пространствах ещё не растрачен,
И дышит Земля земными соблазнами…

А шестьюдесятью годами позже Татьяна Веселова причисляет радий к одному из символов разрушения и гибели планеты, "голубого островка", который излишне беспечен:

Словно он безграничен и щедр,
Словно думать о будущем - рано,	
И ещё не добыты из недр
Руды радия или урана…

Простим поэтессе неточность в употреблении союза "или" из-за незнания того, что радий добывается только из урановой руды. Для поэтов вообще характерно "спаривание" радия с другими элементами только по общему свойству, без понятия о их реальной функциональной совместимости.

Например, у Сергея Орлова

Тяжёл от стронция и радия, 
Летит на землю дождь и снег…

Или у А. Щербакова:

От них по оптимальным траекториям,
Где ждут друзья по разуму, / туда,
Заправленные радием и торием,
Ракетные умчатся поезда.

Есть стихохимические примеры, где радий дан безотносительно его свойств, просто в связи с месторождениями. Первым из них было Яхимовское в чехословацких Рудных Горах. И вот у Марины Цветаевой в стихотворении о чешском народе (после оккупации Чехословакии немцами в 1939 г.) читаем:

…Что радий из своей груди
Достал и подал: - вот!	
Живым - Европы посреди -
Зарыть - такой народ?

У неё же в вариантах : "В этих горах - // лучшее найдено: // Родина - радия. // В сердце впиши // каждую впадину: // Родина - радия."

Лев Ошанин так вспоминает романтические годы освоения Хибинского полуострова с его богатейшими ископаемыми:

Тантал или радий, под скалами кроясь,
Лежат на широкой дороге моей?

В строчке Майи Борисовой - "Радий греет земное темя…" - радий дан как обобщённый символ радиоактивных элементов - в согласии с научной гипотезой об источнике тепловой энергии в земной коре.

Помните раннее стихотворение (песню) Новеллы Матвеевой, популярное в 1960-х годах: "Какой большой ветер // напал на наш остров, // с домишек сдул крыши, // как с молока пену"? С ним как бы перекликается её стихотворение 1996 г., отражающее некоторую загадочность действия радия:

А вы - не верьте, что это ветер; то был неведомый…-
Магнит ли? Радий? 
(Мятеж во аде?)
Но ветра не было.

И наконец о радии как одном из модных химических элементов-символов, названия которых - в определённые периоды времени - переходили на имя человека. (Помните, например, молодогвардейца Радика Юркина? Сейчас на слуху писатель Радий Погодин...) Об этом иронично пишет Михаил Львов:

Отцы рвались в такие дали,
В неслыханные времена!..
Порой от этого страдали
И даже наши имена.
На свет рождались не Ирины
И не Глафиры и Петры,
А Вилы, Эры, Октябрины,
Авроры, Миры и Миры…	
Конечно, не звучанья ради
Тебе десятки лет назад
Вдруг взяли дали имя Радий
- Пусть знают, "с чем тебя едят"!
Так Радием и оставайся
И не кори отца и мать,
Не улыбайся, не смущайся, -
Могли и Трактором назвать…

Радий как имя собственное, но в другом качестве, связанном, видимо, с его производством, использовано С. Стратановским:

Перечень спецпоселений:
Центроцемент, Антрацит,
Радий, Уран, Уркаган…






