---
layout: poem
title: "Стихи о дипломе на арабо-израильскую тему"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-09-14
chitalnya_id: 877001
---



СТИХИ О ДИПЛОМЕ НА АРАБО-ИЗРАИЛЬСКУЮ ТЕМУ



Посвящаю Дагеру Салеху Мухамеду, поэту.



Студент решил писать диплом.

Студент пришёл в публичный дом.

Пришёл в китайский монастырь.

Так дом под красным фонарём

Назвал метафорично он.

Разврата это был притон.



- Арабки есть у вас?

- Конечно, есть.

- А может быть, найдутся и еврейки?

- Найдутся. Вы хотите сразу двух?

Нужна вам и еврейка, и арабка?..

У юноши перехватило дух,

Сползла на лоб от слов любезных шапка:

- Нет, я пишу диплом,-  он произнёс.-

Другой немного у меня вопрос.

Затронута тут фактов аксиома...



- Проблема нам не очень-то знакома.

Не спутали ли вы? Нужны вам акты?

- Нет, я пока что собираю факты,

Которые нужны мне для диплома.

Ведь по планете ходят разговоры,

Они, наверное, не совсем случайны?

И хочется мне вникнуть в эти тайны:

В чём Сирии с Израилем конфликт.



В чём суть израильско-арабской ссоры?

Чем на прекраснейших арабок

Прекрасные еврейки не похожи?

Сияньем глаз иль блеском нежной кожи?

Товар вы покажите мне лицом!

Мне вникнуть глубже хочется в проблему,

Чем вовсе не похожи друг на друга

Арабок и израильтянок ласки,

В чём разница божественных красавиц, 

В чём непонятная несхожесть эта,

Чем не похожи руки или губы,

Чем плечи их и бёдра нам не любы,

А их сердца не одного ли цвета?..

Студент решил писать диплом.

Студент пришёл в публичный дом.








