---
layout: poem
title: "Знакомьтесь: Гангнус!"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2013-11-15
chitalnya_id: 918957
---



ЗНАКОМЬТЕСЬ: ГАНГНУС!

Тело твоё
я буду беречь и любить,
как солдат,
обрубленный войною,
ненужный, ничей.
бережёт свою единственную ногу.
1914-15
Владимир МАЯКОВСКИЙ
("Облако в штанах")

Знакомьтесь: Гангнус! Евтушенко - его псевдоним.
Он - в маске всегда, даже трудно к нему приглядеться.
Желания нет у меня разговаривать с ним.
Скажите, поэт он иль сын прибалтийского немца?..

Гангнус умирает, в ничто уходя по частям.
Так Сталина дух мстит ему за стихи оголтелые.
Казалось ему, танцевал он на гробе "там-там".
Вокруг все хвалили поэта, мол,строки те смелые.

Однако Никиты Хрущёва он рупором стал -
К чему же приводят такие надгробные пляски?
Как трудно ему, одноногому, на пьедестал
Вскарабкаться, въехать ли на инвалидной коляске!

Ехидная жизнь утекла, как сквозь пальцы вода.
Писатель! Над трупом уж лучше бы ты не смеялся.
Какие "цветочки" Рембо смаковала строка!
В итоге французский поэт без ноги оказался.

Как годы струились, текли, как речная вода! 
И жить на планете, горланил ты,буду века я.
Ноги ты лишился, но разве же это беда?
Ты - не балерина! Подумаешь, важность какая!

Какой же ты к чёрту, твердят о тебе, человек?
И всё же желаешь героем ты выглядеть в прессе.
Ты ногу свою в Оклахоме оставил навек,
Но жизнь неплохая, болтаешь ты, и на протезе.

Лежишь ты. Хирурги тебе запретили вставать.
Мечтаешь лишь: "Эх, превратиться хотя бы в хромушу!"
Подобно Мересьеву, хочешь ты вальс танцевать.
Но ты ведь не ногу свою ампутировал - душу!








