---
layout: poem
title: "Эпиграмма на Владимира Писаренко"
maincategory: Поэзия
subcategory: Эпиграммы
date_published: 2013-09-28
chitalnya_id: 885271
---



ЭПИГРАММА НА ВЛАДИМИРА ПИСАРЕНКО

Скажу я вам: мужик он дельный,
Ему по нраву Тютчев, Блок.
Важней всего в его котельной -
Варил бы личный котелок!

БОКС

Посвящается Лёшке Обширному,
мастеру спорта по боксу.

Мне не приснилось это.
Я видел бокс в Одессе:
На ринге - два скелета 
В суперлегчайшем весе.

В ЦИРКЕ

Про номер смертельный сказала мне Ирка.
Нет в мире программы лучшей:
Плясал акробат там, под куполом цирка,
На проволоке колючей!

О САМОЧУВСТВИИ

- Не захворал ты? Красным стал, как рак.
Как самочувствие? Задумался о чём?
- Как в сказке! Чувствую себя царём:
Три сына у меня, один - дурак.

О СНЕ

Пойду-ка посоветуюсь с врачами,
Как подружиться со здоровым сном.
На запад, слышал, нужно спать ногами?
- На Западе спать лучше целиком!

О ФИРМЕ

Ассортимент вам менеджер покажет:
Там плитки для полов, ковры у них.
Ведь фирма эта веников не вяжет.
До чёрта там фантазий половых.!

НА ЭКЗАМЕНЕ ПО РУССКОМУ ЯЗЫКУ

- Скажите, что такое "власть"?
- Синоним это в слову "красть"!

ПРЕЗИДЕНТСКИЙ ВОСТОРГ

- О красота! Люблю природу БАМа! -
Воскликнул Президент Барак Обама.

\*       \*       \*
Считай, что карта бита,
Когда с тобою бита.

\*       \*       \*
Взял в руки Альба трос:
- А где же альбатрос?

\*       \*       \*
Олигархи все - олигофрены:
Их интересуют только цены.

\*       \*       \*
Быстрей росихи мэр
Бежит, как сто химер.

МАРИНА ЦВЕТАЕВА ЗА ОБЕДОМ

Там, где ела суп Марина,
Появилась субмарина.
Кто-то смотрит в перископ,
Говорит ей: "Пери! Стоп!"






