---
layout: poem
title: "Баллада о старике, похожем на Евтушенко"
maincategory: Поэзия
subcategory: Баллады
date_published: 2013-03-01
chitalnya_id: 750940
---



БАЛЛАДА О СТАРИКЕ, ПОХОЖЕМ НА ЕВТУШЕНКО

"Вы - мужчина, похожий на Евтушенко...
Это он - или кажется мне?"
Евгений ЕВТУШЕНКО
(Стихотворение "Человек, 
похожий на Евтушенко")

Говорят, что похож я на сивого мерина.
Говорят, что меня приютила Америка.
Говорят, что похож на какую-то мафию.
Говорят, будто я на Евгения смахиваю.

Говорят, будто знаю я Клода Моне.
- Евтушенко вы? Или же кажется мне?
На лице у вас кожа уж больно сощурена.
Неужели вы старше Ивана Мичурина?

Если вы - Евтушенко, то я вам скажу,
Что поэт тот давно как поэт уже у...
Челюсть в рот еле дышащий вставлена.
Что за чушь вы писали про Сталина?..

Невысокая нынче оценка
Тех стихов, что строчил Евтушенко.
Палка может немного напомнить отшельника.
Вы похожи скорее всего на мошенника.

Смог сегодня я вас рассмотреть хорошенько -
Не похожи ни капли вы на Евтушенко,
Чьи стихи стадионы порой собирали.
Это было, скажите, старик, не вчера ли?

Извините, знакомиться с вами не хочется.
Предназначено вечное вам одиночество.
Уж совсем не узнать - дряхлы так и стары.
Не пора ль отправляться в иные миры? -

Плыть по морю, быть может, как щепка.
Не похожи вы на Евтушенко.
Как ни бейте себя в стариковскую грудь,
Не похожи вы на Евтушенко ничуть.

Лишь похожи на сивого мерина.
Пусть читает ваш стих Америка!
И желаю - выскажусь прямо -
Чтоб читал вас Барак Обама.






