---
layout: poem
title: "Вердикт о запрете движения"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-12-15
chitalnya_id: 941739
---



ВЕРДИКТ О ЗАПРЕТЕ ДВИЖЕНИЯ

"Печерский районный суд запретил
лидеру партии "Удар" Виталию Кличко
любым способом передвигаться по Киеву"
(Из средств массовой информации)

"Печерский суд принял решение, согласно 
которому, даже идя по улице, я уже могу
кому-нибудь мешать.Власть шатается. Она 
боится. Антимайдан - это тоже страх власти
перед нами, который доходит до абсурда."
(Из речи Виталия Кличко со сцены Майдана
14.12.2013)             

Уста слепой Фемиды чушь несут,
Когда Владыка пребывает в раже.
И надо понимать: Печерский суд
Важней и выше, чем Верховный даже.

Он запретил Кличко митинговать
И улицы блокировать собою.
А что разрешено? Лишь лечь в кровать
И подчиняться мёртвому покою?

Разрешено ли спать и видеть сны?
Вы о таком решении слыхали?
Движенья, хоть умри, запрещены.
В тиски суда попал Кличко Виталий.

Суд может ли лишить боксёра сил?
Кто знает, по каким ещё законам,
Что за судья нардепу лидеру запретил
Передвигаться по любым дорогам?

И даже в облаках витать нельзя?
Запрещено ходить по тротуарам.
Решением нешуточным грозя,
Печерский суд расправится с "Ударом"?

Я этому суду пою хорал.
В его вердиктах - привкусы "малины"!
По боксу чемпионом мира стал
Печерский суд любимой Украины!

Судья решил искоренить ходьбу:
"Вы почему в постели не лежите?!
Не двигаться! Наложено табу!"
А говорить разрешено ль? Скажите.

Дышать пора бы запретить ему
Вдогон судебному запрету шествий.
И если дышит, посадить в тюрьму!
Уничтожай Героя, суд Печерский!

Но чтобы перестал дышать Кличко,
Арестовать необходимо воздух!
Наверно, сделать это нелегко:
Набрякнут у Майдана гнева грозди.







