---
layout: poem
title: "И чему же Шолохов учит школьников?"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-09-14
chitalnya_id: 876905
---



И чему же Шолохов учит школьников?

Но он смотрит внимательно так и говорит: «Ты хоть закуси перед смертью». 
Я ему на это отвечаю: «Я после первого стакана не закусываю». Наливает он 
второй, подает мне. Выпил я и второй и опять же закуску не трогаю, на отвагу 
бью...«Что же не закусываешь, русс Иван? Не стесняйся!» А я ему свое: «Извините, 
герр комендант, я и после второго стакана не привык закусывать». Надул он щеки... 
Наливает мне комендант третий стакан, а у самого руки трясутся от смеха. Этот 
стакан я выпил врастяжку...
Михаил ШОЛОХОВ
(Рассказ "Судьба человека",1956)

Сентябрь настал уж. Лето пролетело.
Учительница спрашивает класс:
"Прошу вас, дети, рассказать, за лето
Какие книги вы смогли почесть?

Я вижу, рассказать нам хочет Маша,
Понравились какие книги ей.
- Островского роман я прочитала
С названием "Как закалялась сталь".

И поняла, что так прожить нам надо
Всю нашу жизнь, чтоб сердце никогда
За прожитые годы не болело,
Чтоб перед нами цель была ясна.

- Ты - молодец! А что нам кажет Дима?..
- Я летом прочитал роман Дюма
"Три мушкетёра"- и девиз усвоил:
"Один -за всех, а все - за одного!"

- Ну а теперь пусть Вовочка расскажет,
Что он успел за лето прочитать.
- Запомнилась СУДЬБА мне ЧЕЛОВЕКА.
По-моему, прекрасней книги нет.

-Да, Шолохов, конечно же, прекрасен,
Но расскажи нам, что же ты узнал?
- А то, что можно даже после третьей,
Марь Ванна, не закусывать совсем!






