---
layout: poem
title: "ЭПИГРАММА ПОЭТУ"
maincategory: Поэзия
subcategory: Эпиграммы
date_published: 2013-09-08
chitalnya_id: 873638
---



ЭПИГРАММА ПОЭТУ

Конечно, писатель ты очень большой
И занял в душе моей нишу.
Тебя не могу не любить всей душой,
Стихи же твои ненавижу!

Епіграма поету

Горджусь тобою – вірним другом став моїм,
Письменник ти великий, навіть дуже:
Тебе не можу не любити серцем всім,
Та ненавиджу твої вірші, друже.

(Переклад Богдана МЕЛЬНИЧУКА, Терноп1ль)

ЧЕСТНЫЙ ЧИНОВНИК

Чиновник честный - это ведь не тот,
Который взяток вовсе не берёт,
А тот, кто взятки каждый день хватает
И всё, что обещает, выполняет.

ЧЕСНИЙ ЧИНОВНИК

Чиновник чесний – хочте вірте, хочте ні, –
Не той, хто хабарів ніколи не бере,
А той, хто їх щодня собі у стіл кладе
І обіцянки всі виконує свої.

Із російської переклав
Богдан МЕЛЬНИЧУК.

ЭПИГРАММА НА СЕРГЕЯ АЛЕКСАНДРОВА

Я обалдел от стихотворца броского.
Свои глаза закройте на засов:
В Одессе, в переулке Маяковского,
Поэт Серёжа ходит без трусов!

МИНИАТЮРА О ПЕРВОМ СНЕГЕ

- Со снегом первым мужика сравню:
Когда придёт,- я слышу тётю Раю,-
И сколько будет сантиметров "ню",
И долго ли продержится, не знаю.

ОТВЕТ РАХМАНИНОВА

- Пианистом родиться, наверное, надо?
Это правда иль кто-то решил мне приврать?
- Да, конечно, сударыня, сущая правда: 
Не родившись, нельзя на рояле играть.

ВІДПОВІДЬ РАХМАНІНОВА

“Піаністом народитись треба, кажуть люди.
Ваша відповідь дізнатись правду допоможе...”
Усміхнувсь маестро: “Що ж, брехати я не буду:
Ненароджений, звичайно, грати ще не може”.

            Із російської переклав
            Богдан МЕЛЬНИЧУК.

ГРИБНОЙ ЗАВТРАК

- Тебе грибочков положить?- жену
Спросил я.
- Нет,- ответила.- Спасибо!
Грибы я только собирать люблю.
- Ну что ж, могу их разбросать по полу...

ГРОССМЕЙСТЕРСКАЯ ЖЕРТВА

Посвящается Игорю ПЛАТОНОВУ

Гроссмейстер с девушкой гулял в саду-
И вот напали на него бандиты.
Всё оценил он трезво - и решил
Пожертвовать своею королевой.

ИЗ ПОДСЛУШАННОГО

- Скажи, а сзади ты смогла мне дать бы?
- Нет, в этой позе не могу до свадьбы...

ЭПИГРАММА

Филфак вчера я посетил одесский.
- А кто такой,- вдруг слышу,- Достоевский?
Там был Потоцкий. Он ответил смело:
- Кот из рассказа! Автор- Леус Элла!

ЕСЛИ ПОСЛАЛИ...

Если вдруг меня куда послали
И решили деньги дать к обеду,
Значит, дело вовсе не в морали,
Значит, я в командировку еду.

КТО ПОМОЖЕТ?

Можно ли оформить льготу быстро?
Коль хотите получить дотацию,
Обращайтесь - нет, не в ад министра,
А к Матвийчуку- в администрацию.

ЭПИГРАММА
"На город1 коло тину сохне
на тичин1 хмёль зелений"
(Тарас ШЕВЧЕНКО)

- Скажи-ка, кто такой Тычина?-
Спросили дурака Емелю.-
И он ответил: "Хворостина,
Которую воткнули в землю".


ЭПИГРАММА
Политика - это сплошное кино,
И в главных ролях там - пираты.
Одесса хохочет, Одессе смешно:
И. Марков идёт в демократы.

СЧАСТЛИВЫЙ
- Откуда ты идёшь?
- Со свадьбы.
- В крови ты весь! Подашь на суд?..
- Когда лицо мне разбивали,
Кричали, что на счастье бьют!






