---
layout: poem
title: "Шекспир и муха, или В гостях у Маршака. Пародия"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2013-12-28
chitalnya_id: 951345
---



ШЕКСПИР и МУХА, или В ГОСТЯХ У МАРШАКА
(Пародия)

"И современник не усталый,
Шекспир положит горячо
Свою ладонь по дружбе старой
Ему на левое плечо.
И вновь войдёт, раздвинув годы,
Как бурку, сбросив плед в дверях,
Лихой шотландец, друг свободы,
Чьё сердце. как моё, в горах."
Расул ГАМЗАТОВ
("В гостях у Маршака".
Перевод Якова Козловского)

К нему не раз я заходил
С мороза, чтоб слегка согреться.
Шепча:&nbsp;"Я, знаешь, Самуил,
В горах своё оставил сердце."

Мелькал в глазах его испуг.
Я говорил: "Дрожать не надо!
Не Бёрнс я, но, свободы друг,
Пусть не шотландец, но Гамзатов!"

Пришёл я к Маршаку. Он - жмот.
Был дом его весьма банален.
Я думал: он вина нальёт,
А он мне кофейку лишь налил.

Как бедно всё у Маршака -
Не то, что у меня на даче! -
Ни виски нет, ни коньяка,
Ни даже дагестанской чачи.

И всё ж явился я не зря,
Заметив там, в гостях. субъекта,
Который, творчеством горя,
Лучился солнцем интеллекта.

Был человек тот не банальный,
Любовью цвёл, как майский сад!
Светился лоб его овальный,
Как лампа в десять тысяч ватт!

Он, кстати, тоже был поэт:
Писал произведений кипы
И Маршаку читал сонет,
Всё говоря: "Перевести бы!"&nbsp;

То Вильям был, наверняка.
Всем нам его известна лира:
В тот день в гостях у Маршака
Я встретил самого Шекспира!

И гения того рука
С размаху, что в ней было духу,
Вдруг на плече у Маршака
Зелёную убила муху.







