---
layout: poem
title: "Баллада о Франсуа Вийоне"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика историческая
date_published: 2013-02-05
chitalnya_id: 733349
---



БАЛЛАДА О ФРАНСУА ВИЙОНЕ

"Это было в последних числах ноября
1456 года. В Париже с нескончаемым,
неутомимым упорством шёл снег."
Роберт Луис СТИВЕНСОН (1850 - 1894)
(Рассказ "Ночлег Франсуа Вийона".
М.,изд-ство "Правда", 1987, стр.361)

Солнце встаёт в золочённой короне
И обжигает палату огнём.
Я вспоминаю рассказ о Вийоне
И загораюсь, как прежде, стихом.
Сердцем тянусь я к большому поэту.
Стивенсон пишет, как падает снег.
В лютый мороз у сеньора Бризету
Юный Вийон обнаружит ночлег.

Крупные, липкие хлопья кружатся,
Город как будто накрыт простынёй.
Слабо мигает фонарь, и ложатся
Странные тени, одна за другой.
Щиплет гусей на Олимпе Юпитер -
Так над Парижем проносится снег.
Брови от снега намокшие вытер
Мэтр Франсуа, озорной человек.

В старом домишке у стенки погоста
Ночь проведя за бутылкой вина,
Как сочиняет балладу он просто!
Жареной рыбой пропахла она.
Угли палящие рдеют в камине.
Выпятил красные губы Вийон.
Двадцать четыре ему скоро минет.
Складки у глаз, но поэт оживлён.

Нервно шевелятся впалые шёки,
Пальцы касаются прядей волос.
Вновь у Вийона рождаются строки.
Пишет он про золочённый поднос.
Брюхо монаха качнулось, как глыба,
И говорит, улыбаясь, Вийон:
- Слушай, придумай-ка рифму на "рыба"!
Взгляд мертвеца в никуда утремлён.

Мёртвый с кинжалом в груди - ну и поза!
Чистят карманы ему между тем...
Нос у Вийона распух от мороза.
Руки поэта синеют совсем.
Ищет пристанища, вспомнил он маму
В дряхлом, заброшенном особняке.
Вот он наткнулся на мёртвую даму -
Пару монет обнаружил в чулке.

Десять услужливых пальцев у вора
Кормят поэта, как мать и отец.
В мёрзлую ночь у седого сеньора
Ищет ночлега баллады творец...
Врач говорит, что меня из больницы
Выписать может сегодня домой.
Солнце за окнами ярко искрится.
Стих про Вийона окончился мой.

4 февраля 2013 года, понедельник,
Больница №9, палата №2. Одесса.






