---
layout: poem
title: "Госпоже Кирпичниковой"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика городская
date_published: 2013-01-13
chitalnya_id: 716383
---



ГОСПОЖЕ КИРПИЧНИКОВОЙ
(Экспромтная ода
на День рождения)

Звонит по телефону мне Ирина -
И голос браться за перо зовёт.
О чём писать? Про коньяки и вина?
О празднике, которым начат год?

Жаль, я не из числа поэтов-горцев.
Я - не Расул Гамзатов, например.
Что знаю я о ней? Что колокольцев
Кирпичникова коллекционер.

Фамилией я увлечён всецело
И думаю, какой пошёл ей год.
Кирпич - по-украински значит "цегла"-
Для рифмы к Цеткин Кларе подойдёт.

Стихи умею сочинять я мигом.
Хотите? Так о чём же разговор?
Кирпичников Владимир был комбригом -
Военачальник, генерал-майор.

Так кирпичом увлёкся я, филолог,
Что вскоре, изучив его, узнал:
Кирпичников, профессор-археолог,
Кирпичникову Иру раскопал.

И я стихи о ней слагаю, Яни,
Не о ручье, где плещется форель.
Кирпичникова улицу в Казани
Я вспомнил. Расположен там отель.

Банкетный зал там есть и стол бильярдный,
Там - чистота, там - кресла, там - уют.
И скатертью украшен стол нарядный,
Где блинчики на завтрак подают.

Но, кажется, я не туда шагаю,
Не той дорогой, как сказал Ильич.
Кирпичниковой стих ведь посвящаю -
И значит, нужно описать кирпич.

Кирпич имеет правильную форму.
В строительстве бесценный матерьял.
Построить можно из него платформу.
Ещё убить им можно наповал.

Не зря кирпич - запрет, езды помеха.
Торчит он предо мной, как в горле ком.
Въезд запрещён! Ну а куда мне ехать?
В музей идти придётся мне пешком.

В музее отмечают именины.
И я узнал - понравилась мне весть:
- А знаете ль, в Одессе в честь Ирины
У нас Кирпичный переулок есть?

Кирпичный переулок есть в Одессе.
И назван он в Кирпичниковой честь!
Пора бы рассказать об этом в прессе.
В Санкт-Петербурге, кстати, тоже есть.

Там дамы мне напоминали булки
И покоряли всех мужчин сердца.
Любил и я в Кирпичном переулке
Кирпичный цвет любимого лица.

Теперь влюбляюсь я гораздо меньше.
Как прежде, не журчит любви ручей.
Почти что не мечтаю я про женщин:
Могу ль я ждать добра от кирпичей?

Но надо же попасть на именины.
Мечтаю выпить сок или крюшон.
К Кирпичниковой еду я, к Ирине,
Но на пути кирпич: "Вход воспрещён!"

Боюсь, что этот стих, её взволнуя,
Вдруг сможет разозлить иль свалит с ног.
Чтоб ей стихи прочесть, опять звоню я -
"Не може абонент прийнять дзв1нок!"

И вы простите, если без согласья
Я строчек накатал "Девятый вал",
Кирпичникову если без прикрас я,
Как Айвазовский, маслом рисовал.






