---
layout: poem
title: "Венецианская маска"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2013-05-25
chitalnya_id: 810593
---



ВЕНЕЦИАНСКАЯ МАСКА 
(Акростих)

Варианты различнейших масок в Италии масса.
Есть обшитые мехом, украшенные серебром.
На иных - то хрустальные слёзы, то хохот паяца.
Есть - чумы пострашнее и те, что прельщают добром.
Цветоносную  маску я знаю с названием "Роза",
И у чувств моих, кажется, мир, словно роза, цветёт.
Артистичная маска - нас к счастью зовущая грёза.
На любви карнавал мы летим: маска "Роза" зовёт.
Северянина Игоря маску примерить нетрудно:
Корчить можно паяца и гения, и короля.
АНАНАСЫ В ШАМПАНСКОМ плывут по эстраде, как судно.
Я узнал: продаётся и маска Эмиля Золя.

Маска есть, что в Одессу приехала к нам из Дамаска.
А как весел из золота этот дурашливый шут!
Сердце бьётся в груди. Серебрится символикой сказка.
Кто подходит ко мне? Извините, а вы что за маска?
Анонимность раскрыть, вас прошу, не сочтите за труд!

Валерий БЕГУНОВИЧ (Одесса)

БЕНЕФИС СОЛИСТА
(Акростих)

Бенефис - это праздник таланта, признание мастера,
Если зрительный зал до отказа забит и сюда,
На свиданье с Россини, приходят желанно и массово,
Если каждое сердце в театре горит, как звезда.
Фосфорический свет волшебства зажигается снова.
И как раз точно так (сообщила нам Дарья Донцова)
Состоялся у мартовской кошки концерт-бенефис.

Сотни глаз, сотни криков её вызывали на "бис".
Очень хочется всем этот оперный голос услышать.
Лист, Чайковский и Верди трудились, конечно, не зря.
И звенящею сценой становится лунная крыша,
Соловьиное сердце любви всей Вселенной даря.
Так прошёл бенефис. Трепетала живая душа.
Ах, как ария Ленского в опере той хороша!

ЗВУКОРЕЖИССЁР
(Акростих)

Знает он превосходно акустику, физику звука.
Властелин оформления звука, его журналист.
У него, если нужно, звучит под рукою самбука\*,
Как гитара. И флейтой волшебной поёт чей-то свист.
Он - поэт, драматург и знаток музыкальных аккордов.
Разбирается в музыке звука не как инженер.
Если нужно, он сделает так, что и скрипы ботфорта
Живописней Миссури помчатся с крутых Кордильер.
И, как смелый поэт, он работает звуков завхозом.
Сотворит говорок отражённых берёзок в пруду.
Создаёт не монтаж красоты, а саму красоту.
Ёлку в Новом году он озвучивал Дедом Морозом,
Разукрашивал голос Снегурочки в Новом году.
___________________
Самбука (греч.) - треугольный струнный инструмент на древнем Востоке.

ТЕАТРОВЕДЕНИЕ
(Акростих)

Театроведы нам нужны?
Ему и ей? Тебе и мне?
А может быть, нужны стране?
Театр - культура всей страны?
Рецензий нынче не пишу.
Они ж - не воздух, - так скажу.
Ведь прибыли статья не даст.
Её творит энтузиаст?
Дать критик может ли совет?
Его востребует страна?
Не нужен нам театровед,
И критика нам не нужна.
Её поэтому и нет.

КОМПОЗИЦИЯ
(Акростих)

Как войти в ореол композиции?
Основной компонент - это ритм.
Может, благодаря интуиции 
Песни чувствами все мы творим,
Обладая ресурсами рифм?
Завершу я на крыльях парение
И займусь, видно, чем-то другим.
Цветом зорьки горит озарение.
И рождается Музы творение.
Я сниму лишь избыточный грим.


ОФОРМЛЕНИЕ СПЕКТАКЛЯ
(Акростих)

О, сколько тонн тут декораций - 
Феерий сказочный эффект!
Обрызгал сцену свет акаций,
Рек и озёр, лесов комплект.
Маг Магомаев веселится.
Люстриновый пиджак искрится.
Ермолкой темя скрыл еврей.
На сцене в ярком гриме лица (Над сценой песнь летит, как птица,)
Игумений, мадонн, царей.    (И каждый сердцем стал добрей.)
Есть опера, а есть балет.   (Естественно певцу поётся.

Спектакль сценичен, спору нет. (Спектакль спектаклем остаётся.)
Потенциал искусства вечен -
Едва ли кто-то возразит.
Кто с театром оперным повенчан,
Тот настоящий одессит.
Артиста дар - не смех, не цацки.
Костюмы, маски, грим люблю.
Луч света в театральном царстве
Я в сети чувств своих ловлю.

ИНСЦЕНИРОВКА
(Акростих)

Играя в новой пьесе роль, артист
Написанное слово произносит.
Смотри: светильник, словно аметист,
Цвет фиолетовый на сцену бросил.
Ермолова Иоанной д&#8242;Арк давно
Нам помнится, ешё с начала века.
И "Фауста" дарил нам Шарль Гуно,
Рахманинов работал над "Алеко".
"Онегина" Чайковский театру дал.
Вишневская в "Войне и мире" пела,
Когда Прокофьев оперу создал.
Арбенин выходил на сцену смело.

БУФФОНАДА
(Акростих)

Базилик, цветущий шутовством
У любого мастера комизма,
Фокус в театре или же фантом,
Фаэтон под флагом алогизма.
Очень мне по нраву  буффонад
Необычный праздник и актёрство,
А подчас лихое фантазёрство,
Дар нам в виде сказочных наград.
Атмосфере этой зритель рад.

ГРОТЕСК
(Акростих)

Гоголь, Кафка, Мейерхольд, Шагал.
Резко формы жизни смещены.
Образной причудливости вал,
Танец фантастической волны.
Есть и у Рабле он, и у Босха.
Словно бы музей фигур из воска
Комедийных, выставленных броско.

ГРАЦИЯ
(Акростих)

Грация - изящество в движениях,
Радость, миловидность, красота.
Ах, какая прелесть в выражениях
Целомудрия! Полёт! Звезда!
И лишь ей во всех своих творениях
Я желаю гимны петь всегда.

ФАБУЛА
(Акростих)

Фольклорный пересказ, преданье, сказка, случай,
Анекдотичный миф, истории сюжет.
Бизе ценил её. И Пушкин. И Кардуччи.
У опер есть она. Вместил её балет.
Легенда в ней живёт, пьяня сильней вина.
Ах, как же всем шедеврам фабула нужна!






