---
layout: poem
title: "О том, как радикулит спас меня от смерти"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-04-13
chitalnya_id: 784270
---



О ТОМ, КАК РАДИКУЛИТ СПАС МЕНЯ ОТ СМЕРТИ

Путь в хлебный магазин лежит через дорогу.
Троллейбусы бегут, маршрутки и такси.
- В стихи уткнулся весь, будто медведь в берлогу! -
Жена мне говорит. - Хоть хлеба принеси!

Но нет желанья исполнять мне просьбу эту,
И что-то у меня оборвалось внутри.
Напомнила опять жена про хлеб к обеду,
А мне припомнился учёный Пьер Кюри.

Мари послала мужа в магазин за хлебом.
Был полон Пьер, как говорится, свежих сил.
И вот уже он хлеб нёс под дождливым небом,
Как омнибус\* тут вдруг на Пьера наскочил.

Апрельский дождик танцевал кадриль на крыше.
Трагичным назову столичный тот пейзаж.
Переходил учёный улицу в Париже,
Но поскользнулся и попал под экипаж.

На мостовую он упал - судьба ужасна -
Набросила на Пьера смерть своё лассо.
Предпринимать что-либо было уж напрасно -
И хрупкий череп раздавило колесо.

Три года лишь всего ходил он в лауреатах
И не сумел дожить до сорока семи.
Кюри стал жалкой жертвою секунд проклятых.
Как в жизни всё непредсказуемо, пойми!

В Одессе нынче снег, завыла волком вьюга,
И ветер, как фельдфебель,за окном свистит.
- Купил бы хлеба ты! - мне говорит супруга,
А я в ответ ей: "Не могу! Радикулит!"
______________
\*Омнибус - многоместная конская карета,
совершавшая регулярные рейсы. Первый вид 
общественного транспорта. Появился в Париже 
в 1662. Использовался до начала XX века.






