---
layout: poem
title: "Собрание одесских спилчан в мавзолее"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-04-09
chitalnya_id: 780981
---



СОБРАНИЕ ОДЕССКИХ СПИЛЧАН В МАВЗОЛЕЕ

Опять сегодня в офисе Тимохи\*
Собрание проводят Спилки члены.
Похоже очень, что собрались лохи
И болтуны под руководством Гены.

Шипкивский он! И, как это ни странно,
Сам выдвинул себя - и очень рад:
- Я - премии Гайдаенко Ивана
Единственный на свете лаврият!

Он весь амбициозных полон чувств,
Как будто в мире никого нет выше.
"Заслуженный я деятель искусств!" -
Кричит, и сам не ведая, каких же. 

Не Крокодил он, Гена, - председатель
Колхоза под Михайловкой Великой,
Твердит же, будто он - большой писатель.
Читатель эту мысль считают дикой.

А впрочем, все велики в этой Спилке:
Виталий Бошков, Ризныкив Олекса.
Талантливы их мудрые затылки.
И пусть гордится ими вся Одесса!

Тут каждый - Лев Толстой, любой тут - глыба,
Будь то Конак иль, скажем, Палиенко,
Не говоря уже о том, что Цыба
Кинематографичней, чем Шевченко!

Он смело заявил на этой встрече:
- Поймите вы душонками своими,
Что не писатель я - антисоветчик!
И потому ценю своё я имя.

- Не вправе на судьбу он обижаться!
Во всём, что сотворил, есть много мощи:
Ведь на его "Бесстыжей" жарят яйца! -
Сказал Шупта, Щипкивского помощник.-

Сказать мы можем и такую фразу:
Хоть мал тираж, но пишет он не хило.
"Гулящая" Панаса меркнет сразу
В сравнении с "Бесстыжей" Михаила.

"Прим1щення це з мавзолеЕм схоже",-
Стас Стриженюк на зборах выступает.
Как понимать? Что это значит всё же,
Никто из членов прибывших не знает.

Ораторствовать так способен Ленин.
На мавзолейчик комната похожа.
И кажется, наш Стриженюк нетленен,
Хотя гутарит стоя, а не лёжа.

9 апреля 2013 г., вторник.
_________________________
\*Собрания Одесской писательской организации
во главе с экс-председателем колхоза
Геннадием Щипкивским проходят в бывшей бане
Исаковича на Преображенской,45, где находится
Одесская областная организация, возглавляемая
заключённой Юлией Тимошенко.






