---
layout: poem
title: "ДИПТИХ ПРО ПЕТРА МЕЛЬНИКА"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-09-09
chitalnya_id: 873962
---



ДИПТИХ ПРО ПЕТРА МЕЛЬНИКА

1. Беглый ректор - в Гондурасе?

Министр МВД Украины сообщил, что правоохранители
установили местонахождение Мельника и готовятся
к его задержанию и дальнейшей экстрадикции на 
территорию Украины. Виталий Захарченко добавил: 
"Когда поймаем, тогда и расскажем, в какой стране 
находится Мельник." 
(Их средств массовой информации)

В словах - немало бреда.
Раскрыл читатель рот:
Куда подался ректор?
В какой стране живёт?

Он прячется, как Ленин,
Уплыл за облака?
Он стал иголкой в сене,
Невидимой пока.

Он - где-нибудь на трассе?
Он, может быть, в тайге?
Искали ль в Гондурасе-
в стране на букву "Г"?

В Москве он иль в Тюмени?
Нашёл ли свой причал?
Как видно, Петя Мельник
Кому-то помешал?

Брать Петю рановато.
В лесу он, на полянке?
Снарядов маловато,
Не подтянулись танки.

Но окружён досрочно,
Так что - почти в узде
Об этом знает точно
Министр МВД.

Короче, есть он где-то,
В каком-то тайничке.
Читайте в Интернете,
Что Мельник - на крючке!

2. ЭКС-РЕКТОР НАШЁЛСЯ В США

Экс-ректор Налоговой академии Украины, бывший
народный депутат от Партии регионов П.Мельник,
бежавший из страны, несмотря на арест и электронный
браслет, скрывается от правосудия в городе Сан-Маркос,
штат Калифорния. Успехов по установлению места нахождения
Мельника удалось добиться благодаря его объявлению в 
международный розыск. Однако сотрудники правоохранительных
органов не имеют права задерживать Мельника по обвинению во
взяточничестве ввиду отсутствия договора об аресте и выдаче
разыскиваемого лица между США и Украиной.
(Из средств массовой информации)

Не качали Петю корабли,
Не летел он и аэропланом.
В штате Калифорния нашли.
Пётр Мельник всплыл за океаном.

Избежав браслетов, гроз и бурь,
Отдышался наш беглец от бега.
Смотрит он на озера лазурь
В городке округи Сан-Диего.

Мельник - это больше, чем Колумб,
Марко Поло, Магеллан и Беринг.
Собственный у Мельника есть румб,
Знает, где найти удобный берег.

Мельник - это вам не анекдот.
Любит сей беглец страну родную.
Пётр не брал билет на самолёт-
Он приплыл в Америку вручную.

Мельник Пётр - очень развитой.
И о нём заботясь, как о брате,
Охраняет Петю Марк Святой-
Тот, чьё имя носит город в штате. 






