---
layout: poem
title: "Раскованность. Из Алексея РЕЗНИКОВА"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2013-09-23
chitalnya_id: 882443
---



РАСКОВАННОСТь
(Из Алексея РЕЗНИКОВА)

"Розкуються незабаром закован1 люди"
Тарас ШЕВЧЕНКО

О приземлённость, мне ты не нужна!
Прощайте, обречённости орбиты!
Не майский жук ты! Что за вышина? 
Свой апогей мещанский покори ты! 

Рождается эпоха новых вех,
Трещит и рвётся маскарад иллюзий,
И в Космос шлёт героев новый век
В ракетах милых сердцу революций.

Над рокотом морей, над нивой ржи
Парит, как чайка, гордая идея.
И как звезда небес, не зная лжи,
Земля сияет, птицей счастья рея.

Пусть будничность претерпевает крах!
Звени над миром, трепетная лира!
Лежит судьба планеты на плечах,
И входят в нашу жизнь все боли мира.

Как ширится, светлея, окоём\*!
В грядущее раскованность несём.

1998, осень. Перевод выполнен по украинскому
оригиналу, опубликованному в третьей книге автора
"Наедине с Бугом". Книга подготовлена к печати в 
райцентре Киевской области Бровары и напечатана в
типографии райцентра Красноград Харьковской области.
____________________
\*Окоём - пространство, которое можно окинуть 
взглядом; горизонт.В своей повести "Золотая роза" 
Константин Паустовский писал: "Горизонт - это всё то, 
что может охватить наш глаз на земле, или, говоря 
по-старинному, всё то, что "емлет око". Отсюда и 
происходит слово "окоём". В словаре Даля можно найти, 
что слово "окаём" пишется через "а" и означает "лентяй",
"обманщик", "плут", "мошенник". Именно "Толковый словарь" 
Владимира Даля и сбил с толку одесского переводчика Олега 
Дорохина, опубликовавшего свой стихоперевод ("Прощай же, 
обречённости тоска!") в альманахе "Л1тратурна Одеса"
(март 2003, №1, стр.126) под рубрикой "Украинские тексты 
в переводе на русский язык".






