---
layout: poem
title: "Е. Б. Ж."
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2013-03-05
chitalnya_id: 754609
---



Е. Б. Ж. \*

Эта формула счастья стучится в груди моей снова.
Если я её слышу, немедля прощаюсь с тоской.
Мне запомнились буквы великого мастера слова:
Е.Б.Ж. - так подписывал строчки великий Толстой.

Буквы классика передо мной, словно солнце, воскресли.
Их немеркнущий свет навсегда сохраню я в душе.
Я пишу "Е.Б.Ж.", но мне хочется вычеркнуть "если".
Пусть останется только уверенность в том, что Б.Ж.!

Е.Б.Ж. - снова вспомнил я эту толстовскую формулу.
В ней, быть может, от смерти заклятие каждый найдёт.
Открываю его, как для свежего воздуха форточку,
Ощущая,как счастьем неслыханным дышит мой рот.

Для стихов у меня появляется новая тема.
Льва Толстого, мне кажется, нынче я стал протеже.
Е.Б.Ж. - это мой талисман, это счастья эмблема.
Повторяю теперь я на каждом шагу: "Е.Б.Ж."

Видно, Муза мне что-то вдруг пробормотала-пробуркала -
Вновь стихи я пишу, на девятом живя этаже.
Вслед за графом Толстым экономлю я время на буковках.
Завтра новый свой стих я смогу написать, е.б.ж.

Года два как уже перестал заниматься я тостами.
Говорят мне с ухмылкой, что возраст не тот, мол,уже.
Позвонил Глушаков:"Вы придёте в Музей Паустовского?"
И, как граф Лев Толстой, я ответил ему: "Е.Б.Ж."

Если нет этих слов, все стремленья и помыслы лживы.
Если нет этих букв, то какой же я к чёрту поэт?
Улыбнётся вам счастье, друзья, Если Будете Живы.
Это вкратце и есть Е.Б.Ж. Это наш амулет.
________________________
\*Е.Б.Ж. - так Лев Толстой подписывал
в своём дневнике каждую запись, и такая
вечерняя запись в его дневнике неотменима.
Аббревиатура эта, завершающая очередной день 
и предвещающая день грядущий, означает фразу
"Если Буду Жив", имеющую повелительное наклонение 
и обретающую сугубо практический смысл.






