---
layout: poem
title: "Баллада о призывнике"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-11-10
chitalnya_id: 914805
---



БАЛЛАДА О ПРИЗЫВНИКЕ

В военкомате трудится комиссия.
Как журналист я в это дело вник.
Не всем сладка армейской службы миссия,
И военкому шепчет призывник:

- Вам передать хочу три тыщи долларов -
Прошу от службы отстранить меня
И сделать так, чтоб мог остаться дома я.
- А не обманешь, языком звеня?

Ну, ладно, возле церкви, на погосте,
Запомни, ночью этой, ровно в час
На кладбище моим ты будешь гостем
И доллары мне вручишь там как раз.

Уж полночь, и на кладбище второе
Без опозданий, ровно в час, как штык,
Явился парень. Было их лишь двое:
Полковник - правда, гол - и призывник.

Без брюк и без погонов, без фуражки
Скакал верхом на мраморном кресте -
В руках - гитара, а в зубах - ромашки -
И песню пел про Жанну на костре.

Он слез с креста и молвил, взяв деньжата:
- Ты завтра утром ровно к десяти
Придёшь ко мне - и будет всё, как надо.
Пожалуйста, дружочек, приходи!

Явился призывник и вдруг услышал:
- Здоров, как бык! Зачислен ты во флот!..
Он ощутил: поехать может крыша,
И сердце остановится вот-вот.

Кричит: "Как так? Ведь я вам дал три тыщи!
Три тыщи баксов! А меня - на флот?
- Когда? Опомнись?
- Ночью! На кладбище!
Там, где кресты и где церковный свод.

На мраморном кресте сидел, как конник,
И под гитару песни распевал 
Наш военком. Вы помните, полковник?
Вы были голым. Деньги вам я дал...

Сказал полковник: "С головой тут что-то.
Вы слышите, что мелет он, друзья?
Таким придуркам место ли во флоте?
Служить ему вообще нигде нельзя!"








