---
layout: poem
title: "Бредёшь, бывает, утром... Из Алексея РЕЗНИКОВА"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2013-08-07
chitalnya_id: 853746
---



\*     \*     \*
Бредёшь, бывает, утром
в молоке,
не видно ног -
восход лишь багровеет...
дымится Буг,
как молоко парное,
внутри холодный
и иссиня-чёрный,
из ночи словно бы
ещё
не вытек...

И вот смотри:
разлит,
как молоко,
т у м а н.

11.10.1966

ОТЧАЯНИЕ (Из Алексея РЕЗНИКОВА)

Так приходит, наверно, отчаяние
(на скамейке в сквере сидело),
открывает двери без спросу,
тихо голову в щель просовывает,
оглядывается воровато,
втискивает ногу одну,
затем волочит другую,
после чего всем телом
перебирается в комнату.

Не проходит и часа -
себя ощущает уверенней
и становится властелином.
Со своими советами глупыми
не вздумай к нему соваться -
накричит, обругает и выгонит:
ведь оно уже барином стало,
диктатором всемогущим.
Отчаяние так безысходно
в своей несуразности дикой,
что хоть что с ним ни делай,
всё тщетно,
словно припарки 
мёртвому.

\*     \*     \*

Есть друзья у меня, слава Богу,
среди клёнов, акаций, орехов,
елей, сосен, осин, дубов.
Даже за ветку здоровался
с дубом одним и осиной.
Обеспечен я тылом, как ёж.

Легко по полю могу гулять,
раздольно ходить и бегать,
даже ветры встречать шальные,
не страшиться буранной метели,
потому что теперь я знаю:
есть друзья у меня в лесу
среди клёнов, акаций, орехов.
Я с ними веткался - листвился -
колколся - рукопожатился -
и с дубрм одним,
и с осиной.
Что б ни случилось -
вернусь я туда скоро,
защиту найду и пристанище.
Есть у меня друзья:
берёзы, дубы и осины.






