---
layout: poem
title: "Мой рекорд"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-04-07
chitalnya_id: 779296
---



МОЙ РЕКОРД

Рекорд продолжительности сна принадлежит шведке Каролине Ольсон. В 1876 году, возвращаясь из школы, 14-летняя Каролина поскользнулась и сильно ударилась головой. Через несколько дней она заснула, и ее не могли разбудить даже электрическим током. Мать непрерывно дежурила у спящей дочери и кормила ее через трубочку молоком и подслащенной водой. В 1908 году мать умерла и ее заменила соседка.Сон Каролины продолжался 42 года и 42 дня. И хотя пробудившейся Каролине было более 56 лет, выглядела она как 25-летняя. Женщина вернулась к нормальной жизни и скончалась в 1950 году в 88-летнем возрасте.



Как кораблик, по аудитории
Плыл про век пятнадцатый рассказ.
Лекцию я слушал по истории 
И уснул. И разум мой угас.

Но столкнуться мне пришлось с проблемами.
После к ним и Вальтер Скотт прирос.
С Белою и Алою эмблемами 
Враждовали партии двух Роз.

Утомлён, как видно, был я лектором,
И его не мог я слышать слов.
Руку жали мне Кутузов, Лермотов,
Бонапарт и дедушка Крылов.

Снились строки Пушкина и Надсона,
Лев Толстой и королевский бал.
Пробудился в веке девятнадцатом -
Все четыре века я проспал!

Больше, чем в своих берлогах звери,
Спал я, речью мерной усыплён.
Это был - я больше чем уверен -
Самый длинный в целом мире сон.

За веками я вдогонку кинулся
И просить профессора был рад,
Чтобы внёс меня он в Книгу Гиннесса:
Спал четыре века я подряд!






