---
layout: poem
title: "Безобидная эпиграмма"
maincategory: Поэзия
subcategory: Эпиграммы
date_published: 2013-07-18
chitalnya_id: 842004
---



БЕЗОБИДНАЯ ЭПИГРАММА НА МОЕГО ЗНАКОМОГО КРИТИКА, 
члена СП СССР с 1984 года, кличковеда-этикеточника-
искусника-спеца по пренебрежительным ярлыкам, 
называющего поэтов-эпиграмматистов лохами\* за их 
к нему искреннее доверие и отзывчивость.


"Просто  ты очень легко и глупо (извини) повёлся на антитимошенковскую пропаганду, на которую сейчас бросают огромные ресурсы. Ее хотят любыми путями скомпрометировать. То же самое сейчас делается и с Юрием Луценко – ради его компрометаций организовывают специальные сайты, держат свору троллей и т.д.  Все это рассчитано на лохов – основной электорат партии регионов и Януковича.  А может, и ты, Анатолий Яни, тоже лох?"
(Из письма Григория КЛОЧЕКА, заслуженного деятеля науки и техники Украины)

Кировоградец ловит блох
В поэзии Павла Тычины.
И в этом деле он - не лох\*:
Так хряк вникает в апельсины?!
_________________________
\*Лох - не только род деревьев и кустарников 
(родственник облепихи), не только шотландское 
название пресного озера, не только боевое 
подразделение в армии Александра Македонского,
не только аббревиатура Лодочной Объёмной 
Химсистемы пожаротушения, не только сокращённая 
фамилия русской поэтессы. дочери адвоката Мирры 
Лохвицкой (1869-1905),чьи стихи в 1896 г. отмечены
Пушкинской премией Академии наук... С недавних пор
многозначное понятие "лох" (лошара,лошидзе,лохозавр,
лохоклок, лохоклочек, лохопед, лоховендий) стало 
синонимом одного из преподавателей Кировоградского 
пединститута им.А.С.Пушкина. Архилох - очень древний 
греческий поэт. 
Значений слова много. По одной из версий понятие это 
имеет абсолютно советские корни. В конце 70-х - начале
80-х годов автомобильные госзнаки, на которых перевозили
для своих нужд свинину и картошку райкомовские работники 
Ленинградской области,обозначались как "00-00ЛОХ" и людей,
не искушённых жульническими схемами, а работавших много и 
своими руками, райкомовцы называли "лохами". Потом этой
презрительной кличкой стали называть любого простака, именуя
его кормом для хищников, травоядным былом, неспособным осознать
уровень своей тупизны, но и нормального человека, зарабатывающего 
себе на жизнь честно, не воруя и не убивая. Этимология восходит
к диалекту Мурманской области, где слово "лох" обозначало сёмгу,
лосось. Примеры употребления слова:

Если слышен денег шелест -
Значит, лох пошёл на нерест.

У поэта Фёдора Глинки (1786-1880) в десятой главке его повести в стихах
"Дева карельских лесов" можно найти рассуждения о лохе как о рыбе:

"Печальна участь мелких рыб,
Как участь мелкого народа!..
И сельдь, и лох, добыча жадных..."

В другом месте некий рыбак

"беспечных лохов сонный рой 
тревожит меткою острогой".






