---
layout: poem
title: "Контакт с инопланетянкой. Из Алексея РЕЗНИКОВА"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2013-10-07
chitalnya_id: 890841
---



КОНТАКТ С ИНОПЛАНЕТЯНКОЙ
(Из Алексея РЕЗНИКОВА)

Меня потряс контакт тот мощный-
Она, как магия огня,-
Пересказать мне невозможно-
Волнением прожгла меня.

И обожгла, и разложила
Состав всех атомов моих,
Омыла их, омолодила
И - вновь соединила их!

И биотоком планетарным
С моими чувствами слилась
И с трепетом моим азартным
В созвездий кружево вплелась.

Стою я, обновлённый, чистый,
Космичней даже, чем мечта.
Меня волнует взгляд лучистый
И неземная красота.

Отрадно, что она похожа
На женщин из волшебных снов-
Какая бархатная кожа
У розы неземных садов!

При этом - никакого грима,
Лишь светится огнём греха,
И, кажется, неуловима-
То говорлива, то тиха.

И отличается, невинна,
От той, что тленна и земна.
В ней сущность Космоса глубинна,
Вселенной вечность, что страшна.

Всех тайн я в ней нашёл отраду-
Её стихия - небосклон.
В её глазах - сиянье радуг,
А речь - что колокола звон..

О, как она подвластна Слову!
Ей верно служит слово-раб:
Его взяла ведь за основу,
Верша межзвёздный маскарад.

В долгу теперь я неоплатном
За то, что сказкою пленён,
За эту чудную контактность,
Похожую на сладкий сон...

Контакт окончен. Где же фата
Моргана? Ветром унесло?
И где теперь искать мне надо
След пассажирки НЛО?

Когда в глазах однопланетниц
Увижу блеск знакомый я,
Вдруг вздрогнет сердце - средь волшебниц-
Инопланетница моя!

Осколками метеорита
Искрится свет, вдали дрожа.
И улыбается открыто
Её вселенская душа.

1987






