---
layout: poem
title: "Решение принято"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2013-03-01
chitalnya_id: 750974
---



РЕШЕНИЕ ПРИНЯТО

Одна из легенд о Владимире Высоцком повествует, что решение об уходе из МИСИ было принято в новогоднюю ночь с 1955 на 1956 год. Вместе со школьным другом Высоцкого, Игорем Кохановским, было решено провести новогоднюю ночь весьма своеобразным манером — за исполнением чертежей, без которых их не допустили бы к сессии. Где-то во втором часу ночи чертежи были готовы. Но тут, якобы, Высоцкий встал и, взяв со стола банку с тушью (по другой версии — с остатками крепко заваренного кофе), стал поливать её содержимым свой чертёж. «Всё. Буду готовиться, есть ещё полгода, попробую поступить в театральный. А это — не моё…». Заявление Высоцкого об отчислении из института по собственному желанию было подписано 23 декабря 1955 года.

(Высоцкий: исследования и материалы: в 4 т. Т. 2. Юность / сост.: С. И. Бражников, Ю. А. Куликов, Г. Б. Урвачёва. — М.: ГКЦМ В. С. Высоцкого, 2011. — 400 с.: ил., см. стр. 341)

За окном свет луны удивительный.
Что ты чертишь, Высоцкий? Постой!
Институт инженерно-строительный.
Год пятьдесят шестой.

Тушь черна, словно ночь за окнами,
Где качнулся бессонный фантом.
Окрылённый мечтами бездонными
Строит юноша будущий дом.

Просит ватман глухого терпения.
Из кофейника льётся, как мрак,
Горечь яростного вдохновения,
Словно он - Оноре де Бальзак.

Тихо как! Всё как будто вымерло.
Стынет в чашке кофейный настой.
И вот завершён Владимиром
На рассвете чертёж курсовой.

Как поступки все наши негаданны!
Боже, сколько истрачено сил!
Но Высоцкий всю стройку на ватмане
Вдруг коричневой гущей залил.

Не нечаянно, а отчаянно.
Ни к чему колебания тут.
Словно взнуздан какими-то чарами,
Даже если его не поймут.

Весь чертёж залит жижей угрюмою.
Крикнул друг: "Что теперь? Ё-моё!"
- Всё! В артисты пойду. Я думаю:
Должен каждый желать своё!"






