---
layout: poem
title: "\"Бери, что хочешь!\""
maincategory: Поэзия
subcategory: Юмористические стихи
date_published: 2013-01-16
chitalnya_id: 718608
---



"БЕРИ, ЧТО ХОЧЕШЬ!"
(По мотиву осетинского фольклора)

Я помню, как Мурат Базоев
Делился новостью со мной:
Как рушилась стена устоев,
И он поссорился с женой.

- Что ж, можешь уходить! - кричал он
Жене. - Я не держу тебя!
Любовника где повстречала,
Там и живи, его любя!

Ну а на память в путь-дорогу
Бери, что хочешь, из добра -
Нисколько мне не жаль, ей-богу,
Ни золота, ни серебра!

Хватай баулы, чемоданы,
С одеждой шкаф, трюмо, сервиз,
Компьютер, кресла и диваны,
И шубу не забудь из лис!

Всё, что тебе всего дороже,
Возьми с собою навсегда!
Что сердцу мило, взять ты можешь.
Бери! Не нужно мне суда!..

Всё рад он подарить Шатане.
Слеза скатилась по щеке.
Потом уснул вдруг на диване
С пустой бутылкою в руке.

Проснулся утром. Кони - в беге.
- Куда? - кричит. - Остановить!
Как очутился он в телеге,
Не в силах муж сообразить.

Вдали рассвет зарделся ало.
Мурат ужасно удивлён:
Ведь снова ссора назревала,
Как нарастающий циклон.

Не понял, что это за чудо.
Почти что отрезвел супруг:
- Куда я еду и откуда?
И слышит голос: "Милый друг!

Не сыпь на рану больше соли!
О чём ты думаешь? О чём?
Меня ж прогнал! Забыл ты, что ли?
В родительский я еду дом."

Скрипит повозка возле сада.
Базоев трезв уже совсем.
- Всё помню, но скажи, меня-то
В повозке ты везёшь зачем?

И он, рассерженный немало,
Орёт: "Останови коней!"
Жена хохочет: "Я ж забрала
Лишь то, что в жизни мне милей!

И ты не хмурь сердито брови!
Смотри, как расцвели сады,
И знай: нет у меня сокровищ
Дороже, милый мой, чем ты!"

15 января 2013 г.

Урызмаг и Шатана. 
Как Урызмаг разводился с Шатаной. 
Проза.

Разгневался однажды Урызмаг и сказал жене своей Шатане:

– Именем Бога прошу тебя, возвратись в свой родительский дом. Возьми с собой все, что пожелаешь, – любые сокровища, которые привлекают твое сердце, только уходи от меня: невмоготу мне больше жить с тобой.

– Вот и хорошо, – сказала Шатана. – Разве могу возражать я против того, что велит муж мой, данный мне судьбой? Твою волю я исполню, но и ты выполни мою последнюю просьбу. Всю жизнь прожила я с нартами, делила с ними хлеб-соль. Давай устроим прощальное пиршество: хочу я в последний раз поднести нартам свою почетную чашу.

Согласился Урызмаг, устроил прощальный пир. Что за стол накрыла для нартов Шатана! Самые лучшие напитки и яства вынесла она из кладовых. Семь ночей и семь дней просидели на пиршестве нарты, а когда стали они расходиться, сказала Шатана младшим нартам, что прислуживали на пире.

– Плохо потчевали вы хозяина нашего, он совсем еще трезвый. Поднесите-ка ему с ласковым словом почетную чашу.

И стали подносить ему младшие нарты одну за другой почетные чаши. И до этого немало выпил Урызмаг, но выпив почетные чаши, совсем опьянел и погрузился в хмельной, безмятежный сон. После этого младшие нарты тоже разъехались по домам.

Тогда самых откормленных быков запрягла в большую повозку Шатана, самой мягкой сухой травой выложила она повозку, постелила поверх травы постель, накрыла её ковром и положила на ковер сонного мужа. И повозка двинулась со двора.

Ничего больше не взяла она с собой, все богатства оставила дома.

Когда выехали они на равнину, отрезвел Урызмаг и проснулся. Видит: сидит возле него Шатана, лопухом отгоняет мух от его лица, покрикивает на быков и подгоняет их березовой хворостиной.

Удивился Урызмаг, не понял: что это еще за диво.

– Будто мы едем куда-то? – спросил он Шатану.

– Я вижу, забыл ты, что прогнал меня из своего дома, вот я и возвращаюсь в родительский дом.

– Это я помню, – сказал Урызмаг. – Но меня-то куда ты везешь.

– Прогоняя меня, ты сказал: «Возьми из нашего дома то сокровище, которое всего больше привлекает твое сердце». Нет у меня сокровища дороже тебя. Вот я и везу тебя, а все остальное пусть останется.

– Ну и беса схватил я в жены! – улыбаясь, сказал старый Урызмаг.

Помирился с женой Урызмаг, вместе вернулись они в свой дом и продолжали там жить в любви и согласии.

("СКАЗАНИЯ О НАРТАХ". ПЕРЕВОД С ОСЕТИНСКОГО ЮРИЯ ЛЕБЕДИНСКОГО)






