---
layout: poem
title: "ЭКСПРОМТНОЕ СЛОВО ПО ПОВОДУ..."
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-05-31
chitalnya_id: 814062
---



ЭКСПРОМТНОЕ СЛОВО ПО ПОВОДУ ВРУЧЕНИЯ МНЕ
ДИПЛОМА МУНИЦИПАЛЬНОЙ ЛИТЕРАТУРНОЙ ПРЕМИИ
ИМЕНИ К.Г.ПАУСТОВСКОГО

Посвящается Татьяне Юрьевне Марковой, начальнику
Управления культуры и туризма Одесского горсовета

Я чувствую, что я немею,
Не зная говорить о чём.
Спасибо мэру Алексею
За этот памятный диплом.

Участник акции культурной,
Я к микрофону подхожу.
Притих музей литературный,
Но я похвал не горожу.

Торчу лишь в виде баобаба-
И огорчён, и удручён.
Листок мне за стихи араба
Татьяной Марковой вручён.

Неважно как-то мир устроен,
Заметить надо бы с тоской:
Мне жаль, что я не удостоин
Хоть малой премии какой.

Ни мэр не скажет, ни всевышний,
Как на конкор\* сменить диплом.
Возможно, скромен я излишне -
Идут другие напролом.

Любимцем я не стал у власти:
Ведь мэра не лобзал мой стих.
Конечно же, не в деньгах счастье,
Однако худо мне без них.

Подсолнухи. Земля родная.
Кто Дагера оценит труд?
Горит обложка золотая,
Но честных премий не дают.

Я долго рассуждал, как Гамлет:
Быть премии или не быть?
Не получил. Но, может, Салех
Лекарство сможет мне купить?

Иду к врачу давленье мерить.
Мне без пилюль не жить ни дня.
Опять я думаю о мэре.
Жаль, что не слышит он меня.

31 мая 2013 г.,
золотой зал 
Одесского литмузея,
11 часов.
_______________
\*Конкор - таблетки бисепролола, применяемые
при артериальной гипертензии, ишемической
болезни сердца, хронической сердечной
недостаточности. Кардиоселективный бета-
адреноблокатор с кардиопротекторным  и
гипотензивным эффектами.






