---
layout: poem
title: "Письмо читателям. Пародия."
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2013-02-08
chitalnya_id: 735059
---



ПИСЬМО ЧИТАТЕЛЯМ. Пародия.

"Любой из нас хоть чуточку Есенин.
И я Есенин, но совсем иной...
Что сволочей хватает - не беда.
Нет Ленина. Вот это очень тяжко...
Мой комсомол, за кем бежать хочу,
Вы - Пушкин, Маяковский и Есенин."
Евгений ЕВТУШЕНКО
("Письмо Есенину")

Строчу стихи, работая, как вол,
Я Комсомолом и взращён, и вспенен.
Есенин, милый, ты - мой Комсомол.
Ты - Партия моя, Сергей Есенин!

Лишь ею мысли все озарены.
Лишь рядом с ней могу я стать весёлым,
Чтоб за тобой, задрав свои штаны,
Бежать, как ты, в стихах за Комсомолом.

Да, я - Есенин, лучший буквоед.
Парнас моими буквами заселен.
Фамилия моя - на букву Е,
И значит, я - хоть чуточку Есенин.

Хоть чуточку - и Фет, частично - Блок,
Немного - Тютчев, Лермонтов и Байрон.
Всё это видно из моих же строк,
Себя ведь прославляю я недаром. 

Цвети, моя парнасская строка,
Гражданственные раскрывая карты!
Я - даже Пушкин, может быть, слегка -
Осталось завести лишь бакенбарды.

Ещё я кто? Некрасов? Или нет?
В него частично перевоплотился,
А больше - Маяковский я, поэт.
Отличье в том лишь, что не застрелился.

Перелопатив слов его руду,
Отбросив пересуды и нападки,
Я вмиг поэтов мира всех кладу,
Будто Иван Поддубный, на лопатки.

Есенин, правда, не поддался мне:
И в Братске он живёт, и на Алтае.
Летит, ловкач, на розовом коне
И в журавлиной даже слышен стае. 

То я, Есенин, но совсем иной:
Меня ж никто пока что не повесил.
Вот только жаль, что Ленина со мной
Не видно. Я поэтому невесел.

И потому ужасно я хочу,
Пока не зная мысли веселее,
Задрав штаны, помчаться к Ильичу,
Чтоб возлежать с ним рядом в Мавзолее.






