---
layout: poem
title: "Кто крайний?"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика историческая
date_published: 2013-02-19
chitalnya_id: 744045
---



КТО КРАЙНИЙ?

"24-26 сентября 2012 года президент Украины находился 
с визитом в США. Протокол встреч с президентом США предусматривал, что 
все гости ждут в длинной колонне,прежде чем подойдёт их очередь 
приветствовать и сфотографироваться с ним. С учётом количества желающих 
на это мероприятие (до двух с половиной часов) продолжительность 
приёма составляла не более 30 секунд. Тем не менее Янукович выстоял
длиннющую очередь и дождался момента сфотографироваться с Бараком 
Обамой и его женой Мишелью Обамой, первой леди."
(Из средств массовой информации)

Что узнал о нашем короле я?
Всё, видать, в сравненьи познаётся.
Шестьдесят седьмая Ассамблея
Светит, как сентябрьское солнце.

Интернет живую новость выдоил,
Наслаждаясь мировой рекламой:
Янукович в очереди выстоял,
Чтоб запечатлеть себя с Обамой.

У него лишь полминутки времени -
Рассмотреть успеет неужели
Безупречный маникюр сиреневый
С лёгким переливом у Мишели?

Раньше он не знал подобной осени -
Очередь создали ненормальные.
Лучше бы попал в иную очередь,
Где услуги платят коммунальные.

Лучше бы платил за свет  и воду -
Это было б для него не драмой.
Очереди снова входят в моду.
Кто тут крайний на портрет с Обамой?

Встречам кратким вовсе нет итога,
Хоть и фотоснимки делать вправе
Президенты Латвии и Того,
И Гайаны, и страны Малави.

Путь к портрету не усыпан розами,
Но цветёт розарий из улыбок.
Счастлив Янукович: удалось ему
Получить с Обамой фотоснимок!

Отразит ли снимок скудоумие?
Думают об этом все с тоской.
Фотоснимок тешит самолюбие,
Но не дарит пользы никакой.






