---
layout: poem
title: "Встреча с поэтом в Одессе"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика городская
date_published: 2013-06-15
chitalnya_id: 823159
---



ВСТРЕЧА С ПОЭТОМ

Сегодня мне снился Луконин\*,
И я разрыдался во сне,
Где слёзы скакали, как кони...
Он в оперном театре ко мне
Подходит. Прокуренным басом
Со мною, как друг, говорит.
Слова представляются джазом,
И плачу во сне я навзрыд.

Он так говорит, будто пчёлы
Гудят над цветами - баском,
Где пахнут вокруг маттиолы,
Где веет сирени кустом.
Я знаю: давно уж на свете
Луконина нету в живых,
Но чувствую сердцем, как светит
Его несмолкающий стих.

Чисты его взглядов бериллы.
Ко мне он явился с войны.
И грива его серебрилась,
Как лес благодатной весны.
Луконин могуч, как Лукреций,
Искрящийся словом добра.
В лучах его слов я согреться
Могу, будто я - у костра.

"Рукав мой пустым оказаться
Вдруг сможет, когда я домой
Вернусь - в мирный запах акаций,-
Была б лишь душа не пустой!"\*\*
Себя откровенно бичуя,
Он шепчет мне, слово любя:
"Старик, напечатать хочу я
В московском журнале тебя."

Простые слова обронил он.
Звучали, как флейта, слова.
Случайную встречу хранила
Полвека моя голова.
Гремели в стихах его грозы.
Тянулся я к ним, как к отцу.
Мне снился Луконин - и слёзы
Катились во сне по лицу.

Страну он душою солдатской
Любил и её защищал.
Не думал скрываться под маской
И землю любить завещал.
В атаку он рвался, Луконин,
Остры его были стихи.
Храню я их, как во флаконе
Хранят дорогие духи.

Мой сон расплескался, как Волга,
И сердце сжималось в комок.
Светильник включил я и долго
Уснуть беззаботно не мог.


15.06.2013, 4 часа 28 минут.
________________________________
\*Михаил Кузьмич Луконин (1918-1976) - русский поэт.

\*\*Здесь слегка перефразированы слова М.Луконина из 
его стихотворения "Приду к тебе". написанного в 1944 году:
"Но лучше прийти с пустым рукавом,
чем с пустой душой."






