---
layout: poem
title: "Моя рекомендация Бегуновичу Валерию Андреевичу"
maincategory: Проза
subcategory: Миниатюра
date_published: 2013-01-30
chitalnya_id: 728767
---



РЕКОМЕНДАЦИЯ БЕГУНОВИЧУ ВАЛЕРИЮ АНДРЕЕВИЧУ ДЛЯ ВСТУПЛЕНИЯ В НАЦИОНАЛЬНЫЙ СОЮЗ ЖУРНАЛИСТОВ УКРАИНЫ

Я, Яни Анатолий Иванович, член НСЖУ (№310869) рекомендую руководству Одесской региональной организации Союза журналистов Украины рассмотреть кандидатуру Валерия
Андреевича Бегуновича для его вступления в ряды НСЖУ. При одном лишь упоминании имени Валерий мне вспоминается Рим, ибо имя это возникло от римского глагола "ВАЛЭРЭ", что означает "быть сильным, крепким, здоровым". Я давно знаю этого трудолюбивого и жизнерадостного одессита как неутомимого оптимиста. В любых жизненных ситуациях он не теряет самообладания, уверенности в своих силах,  находчивости, здорового чувства юмора. Внимателен, заботлив, отзывчив, всегда имеет своё собственное мнение, что особенно важно и ценно в журналистской среде. Родился в год Победы над фашистской Германией. Окончив школу имени Петра Столярского, с двадцатилетнего возраста работал в одесских театрах и музыкальных ансамблях артистом оркестра, дирижёром.Сотрудничал в обкоме комсомола с такими известными потом корифеями журналистики, как Богдан Сушинский, Борис Деревянко, Павел Шевцов. В. А. Бегунович - выпускник Одесской консерватории, окончил также  аспирантуру Киевского института культуры. В течение всей своей трудовой деятельности, где бы ни работал, проявлял свои деловые и "пишущие" качества, никогда не расставаясь с авторучкой и блокнотом, этими первостепенными и боевыми атрибутами журналистики. В качестве общественного корреспондента многих одесских и республиканских газет нередко выступал на страницах прессы, затрагивая и поднимая горячие, злободневные современные темы,актуальные проблемы одесской жизни и её культурно-исторической значимости. Немало внимания уделял вопросам молодёжи, художественной самодеятельности, детского творчества. Отличник образования. Председатель областного жюри Всеукраинского фестиваля-конкурса "Таланты твои, Украина". Ряд публицистичных статей опубликовал в газетах "Чорноморська комуна","Комсомольська 1скра", "Студентський гарт"(Киев), "Культура 1 життя" (Киев),"Соц1ал1стична культура"(Киев), "Детский мир","Осв1тянський профсоюзний в1сник", "Слово", "Эврика" и других. Как комиссар объединённого студенческого отряда возглавлял летний трудовой семестр одесских студентов в Кустанайской области, расположенной в северной части Казахстана, оперативно и подробно освещая весь ход студенческих сельхозработ по сбору урожая в средствах массовой информации в 1974-1975 годах.
В настоящее время в течение почти трёх десятилетий В.А.Бегунович занимается благородной деятельностью, возглавляя Одесский методический центр художественно-эстетического воспитания детей и молодёжи Министерства образования и науки, называя детей  цветами нашей жизни. Заслуженный работник культуры Украины. Член
Всеукраинского Союза писателей-маринистов. Одним из его любимых писателей является неуёмный и жизнеутверждающий романтик Константин Паустовский. Поэтому нисколько не удивительно, что Валерий Бегунович стал членом Одесского товарищества "Мир Паустовского", и неслучайно по итогам муниципального литературного конкурса имени Константина Георгиевича Паустовского награждён дипломом городского головы. В.А.Бегунович - человек творческий, постоянно обуреваемый свежими творческими идеями. Увлекается отечественной и зарубежной поэзией, пишет стихи на украинском и русском языках. Автор двух одесских литературно-художественных изданий. Готовятся к изданию и новые сборники его произведений, разрабатываются новые темы, посвящённые Одессе, её культурному и историческому наследию. Более подробно о жизни и творчестве Бегуновича, о его работе c детьми рассказано мною в предисловии "Взгляд с капитанского мостика" к одной из его книг, которую мне хотелось назвать одесской бригантиной, поднимающей паруса стихотворных строк. Считаю, что Валерий Андреевич Бегунович вполне достоин состоять в рядах одесской региональной журналистской организации.

29 января 2013 года, Одесса.
Анатолий ЯНИ







