---
layout: poem
title: "Откровение в стиле ню"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-04-15
chitalnya_id: 785649
---



ОТКРОВЕНИЕ В СТИЛЕ НЮ

Любителям искусства стриптиза

Шарф срывает, шаль срывает, мишуру,
Как сдирают с апельсина кожуру.
А в глазах тоска такая, как у птиц.
Этот танец называется стриптиз.
Андрей ВОЗНЕСЕНСКИЙ
(Стихотворение "Стриптиз")

"В своей новой книге "Мои жизненные океаны"
Юрий Работин не просто сбрасывает c себя всё
до последней нитки, он обнажает перед читателем
самое сокровенное - свою душу."
Юрий ОВТИН
("Стриптиз души".-
Газета "Пресс-курьер", №15,
11-17 апреля 2013, стр.8)

Нынче Юрий Работин\* в ударе.
Лидер он, журналистики кит.
О бильярдном припомнишь тут шаре,
Что стремительно в лузу летит.

Пляшет он круазе и клапштосом\*\*,
Как летящие в лузу шары,
Вспоминая, как был он матросом,-
Не забыть никогда той поры!

К чёрту чванство слетело, как риза.
Пляшут руки, как крылья стрекоз.
Он не просто поклонник стриптиза
И не просто танцор - виртуоз!

То плывёт он, напомнив нам рыбу,
То танцует опять антраша,
Прибегая к душевному стрипу.
Нараспашку раскрыта душа.

Журналистов зовёт он в дорогу,
Побеждающий шторм и туман.
Вот отводит он в сторону ногу,
Выполняя изящный батман.

Энергично - смотри! - то и дело  
Демонстрирует душу на бис:
Всё до нитки срывает он смело,
Бесподобный устроив стриптиз.

Вот сдирает с себя он надменность,
Недоверие, чопорность, лесть -
И шокирует нас откровенность.
В этом прелесть стриптиза и есть.

За танцором следить обожаю.
Как движенья его хороши!
Сердце я вместе с ним обнажаю,
Наслаждаясь стриптизом души.


_____________________
\*Юрий Анатольевич Работин - председатель правления
Одесского регионального Союза журналистов, поэт и
прозаик, автор книги "Мои житейские океаны" (Издательство
"Зелёная Буковина", Черновцы, 2012).

\*\*Клапштос, круазе - названия осбых ударов в бильярдной игре.






