---
layout: poem
title: "АФЕРА НЕ СОСТОЯЛАСЬ. Утренний репортаж"
maincategory: Поэзия
subcategory: Авторская песня
date_published: 2013-07-07
chitalnya_id: 836286
---



АФЕРА НЕ СОСТОЯЛАСЬ
(Утренний репортаж)

Розовые лица.
Револьвер	    
         жёлт.	
Моя	     
   милиция	
меня	     
    бережёт.	
Жезлом	     
      правит,	
чтоб вправо	     
           шёл.	
Пойду	     
     направо.	
Очень хорошо.	
Надо мною
небо.	
Синий	     
     шёлк!	
Никогда	     
       не было 
так	     
   хорошо.

Владимир МАЯКОВСКИЙ
(Из поэмы "Хорошо",1927)

Сам не знаю, как цитировать эти мудрые, крылатые слова поэта - в прямом смысле или шутливо.
В пять часов и 44 минуты утра меня разбудил телефонный звонок. Рыдающий голос моей любимой дочери Алисы сквозь безутешные горестные слёзы сообщил: "Папочка, я подралась. Возьми ручку, запиши телефон Ивана Ивановича: 0919522384. Звони сейчас!" - и разговор оборвался. Я тут же резко дёрнул себя за ухо и мысленно спросил себя: "Где я нахожусь?" Очень хотелось прежде всего проверить, не снится ли мне сон. Ведь вчера засыпал, читая в газете "Вести" передовицу прекрасного журналиста Александра Сибирцева "Как сделать так, чтобы в милиции не работали насильники и отморозки". Но нет, снилось мне совершенно иное. Отмечали свой общий День рождения - 5 июля - два Павла: декабрист Пестель, адмирал Нахимов и примкнувший к ним президент Франции Жорж Помпиду. Сперва они пели песню Элвиса Пресли "Всё хорошо,мама" на английском языке ("That&#8242;s All Right,Mama"), а потом подрались из-за того, что кто-то обозвал великого короля рок-н-ролла наркоманом, потому что видел, как Элвис Арон Пресли проглотил чрезмерную дозу наркотиков, отчего и умер в ванной комнате...
Вещий сон? Мне показалось, что смотрю его продолжение. 
Не прошло и трёх минут и не успел я ещё толком сообразить, что с 091 начинается мобильная связь "Укртелекома", как снова в комнате зазвонил тот же красный  стационарный телефон, и тот же умоляющий, жалобно плачущий голос взволнованно произнёс: "Папочка, ты набираешь Ивана Ивановича?.." "ДА" - лишь успел уверенным голосом ответить я - и снова короткие гудки. 
Мой утренний сон, к сожалению, разбился, как хрустальная ваза, и я никак не мог сразу сообразить, кто таков этот новоявленный Иван Иванович? Был у меня хороший знакомый - одесский поэт и прозаик, автор многих книг Иван Иванович Рядченко, но он умер ещё в начале лета 1997 года, 3 июня. Чушь какая-то. Не ему же мне звонить? Или я всё-таки ещё сплю?
Мне показалось, будто это летнее раннее утро внезапно расставило передо мной то ли сети, словно я - рыба, то ли шахматные фигуры, предлагая сыграть партию, не давая времени на обдумывание хода. Хочу отметить здесь один нюанс: я - не шахматист, а филолог. И меня слегка удивило то, что дочь произнесла букву "Р" в слове "подралась" как-то чересчур правильно, а не так, как обычно, картавя на парижский манер. Может быть, её тоже кто-то как-то ударил - и она перестала грассировать? Подумалось, что я - плохой отец. Разве можно обращать внимание, правильно или неправильно проговаривает букву любимый мой человек, когда ему грозит беда? Вспомнилось стихотворение американского поэта Огдена Нэша. Некий мистер Твист, профессор лингвистики, приехал со своей женой в джунгли, чтобы изучать наречия и говоры аборигенов. Жена пошла купаться в речке, а он остался в хижине заниматься наукой. И вдруг сопровождавший его негр сообщает, что жену его, мистера Твиста, проглотил аллигатор. И учёный возмущается лишь тем, что информирующий его о трагическом событии человек неверно называет представителя отряда пресмыкающихся, потому что в данной местности аллигаторы не водятся, а обитают только крокодилы... 
Телефон у меня снабжён определителем того номера, откуда звонят. Телефонный робот с женским голосом и на этот раз сообщил: "Номер не определён. Ноль пять, сорок семь". Так рано мне никогда ещё в жизни никто не звонил. Да и дочь у меня смелая и мужественная, даже в суровых испытаниях жизни при мне никогда не плачет. К тому же, она ни разу в жизни ни с кем не дралась и не конфликтовала, а наоборот, стремилась всеми силами уладить любую ссору. И самое интересное то, что разговаривающая со мной дочка находится далеко за пределами страны, где устроилась на работу, и только вчера я разговаривал с ней по телефону. Хорошо знаю, что в Одессе её сейчас нет и быть не может. Но мало ли что бывает. Кому звонить, с кем советоваться по поводу нежданно-негаданно возникшей странной и загадочной коллизии? Что ж, придётся потратить мобильные денежки и позвонить неизвестному Ивану Ивановичу.
Набираю указанный номер. В ответ дикторша заявляет: "Зараз, на жаль, видсутний звьязок жаль, з вашим абенэнтом. Затэлэфонуйтэ, будь ласка,пизнишэ!"  
"С вашим абонентом" - повторил я про себя. Дикторша называет неизвестного мне человека своим. У меня уже свой абонент появился, который, между тем, видимо, крайне занят, очень деловой: нет ещё и шести утра, а телефон у него уже занят. Может быть, у него навалом таких "задержанных", и преисполненный особого гуманизма деятель должен успеть побеседовать со всеми родственниками задержанных? Его занятость придаёт вес и значение важности поручаемых этому должностному лицу совестью добрых дел. Само собой подразумевается, что это какой-то милицейский чин, в руках которого власть и решение существенных проблем, связанных со свободой или же заключением в тюрьму граждан Одессы. Наверное, именно пятница - самый выгодный для такой деятельности день, перед выходными. Сегодня - пятница. Так оно и случилось, когда я всё-таки сумел дозвониться. Он попросил меня назвать фамилию интересующей меня задержанной и подтвердил, что она подралась и должна быть осуждена по статье 121-ой Уголовного кодекса Украины, но пока ещё дело следователю не передано.
- Вы - Иван Иванович? Не можете ли мне объяснить хоть вкратце, что случилось? Что произошло? - поинтересовался я. - Вы что-нибудь конкретное можете сказать?
- Как? - очень удивился мобильниково-виртуальный Иван Иванович. - Вы не в курсе дела? Разве вам дочка ничего не рассказала? Драка произошла, драка!
- Это Иван Иванович? Где вы находитесь? - спросил я.
- Да, это Приморский райотдел милиции.    
- Хорошо, Иван Иванович, а как ваша фамилия? Кто вы?
- Я старший оперуполномоченный...
Свою фамилию однако называть он почему-то не стал.
- Так что, может быть, мне лучше обратиться к начальнику милиции? Кстати, там стал начальником вместо Николая Васильевича Кравченко, кажется, Олег Дмитриевич Стратиевский?
- Ни в коем разе! Вы себе только навредите! Вы же хорошо понимаете, что если дочь ваша дала мой номер мобилки, то всё только в моих руках. Я ещё никак не регистрировал это тяжкое преступление, и всё пока в моих руках. Вы понимаете? Я могу всё урегулировать, пока не появилось начальство и пока за это дело не взялись следственные органы. У меня в кабинете сейчас сидит отец пострадавшей, а потерпевшая - в больнице с сотрясением мозга, многочисленными ушибами и прочее.
- Ужас! - посочувствовал я. - Может быть, вы забыли сказать, что моя дочь ещё и пьяна, хотя пьяные, по-моему,не плачут, потому что им море по колено?
- Экспертизы ещё не проводили. Так что решайте, пока не поздно, как ей помочь.
- Скажите, пожалуйста, а моя дочь тоже побита? Или драка односторонняя, а не обоюдная. Помнится, в словаре Даля слово "драка" трактуется как бой, битва, побоище, потасовка, схватка, рукопашная ссора, кулачная свалка...
- Нет, она в полной целостности и сохранности, невредима. Но вы же понимаете, что та, пострадавшая, начнёт петь, что ей больно. Нужно быстро и оперативно всё решать. Скоро придёт начальство, дело передадут следователю. Вы же знаете, что сейчас все сведения передают и фиксируют в компьютере, и тогда уже их и топором не вырубишь, и я при всём желании ничего не сделаю. И применяется 121-ая статья. Думайте быстро! - продолжал Иван Иванович. - Сейчас,пока не поздно, можно всё уладить, например, освободить вашу дочь по примирению сторон. Короче, вот сидит отец пострадавшей, и он требует три тысячи!
- Три тысячи чего? - решил я уточнить. - Гривен?
- Нет, не гривен. Понимаете? Повторяю, время очень ограничено. Что вы решаете? Я скоро уезжаю, и меня не будет. Даю вам на размышление не больше двадцати минут.
Если успеете, я оформлю штраф на 71 гривну вместо наказания лишением свободы от пяти до восьми лет или даже от семи до десяти по второму пункту 121-ой статьи. Выбирайте, что лучше!.. 
Иван Иванович меня очень торопит, а я не спешу верить злоумышленнику и выполнять его условия, советы, рекомендации, потому что чувствую, что "дело" жиждется на фиктивной панике.
Мысли завертелись в моей бедной головушке. И почему это сотрудник милиции так рьяно заботится о пострадавшей, буквально выбивая для неё баксы, не боясь наказания по статьям о взятках? Неправдоподобно. 
Я хотел было сказать, что есть ещё статьи и 368-ая,и 369-ая,и 370-ая, и 190-ая, но промолчал. Стоит ли спорить с милицией?.. Я даже поверил в реальность ситуации (как можно не доверять милиции, помня афоризм Маяковского?), хотя только недавно общался с дочерью по скайпу и узнал, что она устроилась на работу. Но мало ли что может произойти в наше странное и нестабильное время. Может быть, она в течение суток успела не только вернуться самолётом в Одессу, но и подраться, и попасть в обезьянник Приморского райотдела милиции. Не могу даже сообразить, где находится этот Приморский райотдел, ибо их в Одессе два: на Греческой и на Канатной. Если ехать на Греческую, нужно потратить на дорогу не менее часа, даже если закажу такси, а в моём распоряжении всего около 20-ти минут. 
Хоть я и не Чернышевский, меня мучил вопрос: "Что делать?" Решил звонить в милицию. Убедился, что ни в одном из Приморских райотделов никаких задержанных девушек нет. Как же поступать в сложившейся довольно странной и загадочной ситуации?
Возникает идея: а что если сфантазировать, что у меня в кармане или в сумочке уже приготовлены три тысячи долларов и я горю желанием отдать их этому добродушному и способному всё уладить старшему оперуполномоченному Ивану Ивановичу? Интересно, по какому адресу, в какой райотдел он меня пригласит, чтобы я вручил баксы - ему или же неизвестному страдающему лицу?
Я решил позвонить Ивану Ивановичу, который сказал, что будет ждать моего звонка и указанной суммы баксов. Набираю номер, дабы не опоздать, а то и в самом деле "анатомической целостностью" потерпевшей при умышленном посягательстве на её здоровье займётся следствие. Тогда, наверное, цены на "отмазку" значительно возрастут. Деньги на счету моего мобильника ещё оставались, несмотря на то, что часть из них, чуть больше десяти гривен, уже улетучилась на беседу с Иваном Ивановичем.
Как никогда, дорога каждая минута. Как говорится, промедление смерти подобно. Дочку необходимо во что бы то ни стало спасти. Без всяких раздумий, безусловно. И я опять звоню моему потенциальному спасителю Ивану Ивановичу. 
Однако спасение моё оказалось совершенно в ином - в том, что я не уложился в отведенный мне оперативником двадцатиминутный срок, и настоящим спасением от неизвестно откуда взявшегося и нависшего надо мной дамокловым мечом удара судьбы оказался голос дикторши: "Набраный вами номер не иснуе!" Оказалось, что номер лжемилиционера Ивана Ивановича будто тайфуном сдуло с земли обетованной или словно корова языком слизала. Но как не восторгаться мастерами своего дела,знатоками Уголовного кодекса, искусными артистами, умеющими имитировать любые голоса?! С другой стороны, невольно возникает вопросец: "В какой стране мы сейчас живём?"
На этом, пожалуй, можно поставить точку, но уж больно тема интересная, увлекательная, захватывающая. Мошенники продолжают звонить по квартирным телефонам. И первыми в их списках стоят люди, у которых есть взрослые дети.  
Впечатление такое, что телефонные аферисты в Одессе активизировались, что им помогают "работать" жэки и другие структуры. Хочется знать, откуда "растут ноги". Почему позвонили именно мне? При этом все уверенны, что обращаться в милицию совершенно бесполезно и нет никакого смысла. Там разве что посмеются. Чтобы убедиться в этом, я всё же позвонил дежурному райотдела с просьбой подсказать, что можно предпринять,предложив номер действующего мобильника афериста. Дежурный ответил: "Можно в таких случаях только не давать деньги и посылать мошенников-вымагателей на три буквы. Вероятно, он имел в виду "на фиг". А руководитель пресс-службы МВД Украины Владимир Полишук, который был ранее начальником управления по связям с общественностью УМВД, объяснил: "Расследовать такие дела чрезвычайно трудно, потому что люди звонят не с обычных офисных телефонов,не с автоматов, а с мобильных телефонов, вставляя трудно отслеживаемую карточку, которых у этих деятелей целый набор, как и телефонов." 
Так неужели же задержать и обвинить этих хитроумных Иванов Ивановичей действительно нереально? Во всяком случае, ни депутаты, ни сотрудники прокуратуры не желают интересоваться этой проблемой, демонстрируя свою беспомощность и занятость более важными делами. Простые же граждане придерживаются иного мнения. Говорят, любую симку после ряда звонков можно выбросить и заменить новой, однако все звонки регистрируются по особой схеме, откуда можно выяснить, когда и кто звонит, номера симки и телефонов. Так что, чтобы мошенника не определили,ему нужно выбросить не только симку, но и телефон: ведь даже при вставке в мобилу новой симки преступник определяется, если только есть желание. Но как раз такого желания, конечно же, у милиции нет: кому охота возиться кому, делать запросы, искать, если этот дополнительный и совсем необязательный труд не оплачивается. Если бы хорошо заплатили, мошенник был бы найден за пару часов, если его телефон(с любой симкой) включён. Но телефонные мошенники действуют беспрепятственно. Никто не знает ни единого случая, чтобы такой Иван Иванович за свой утренний псевдомилицейский сбор денег отбывал срок в тюряге. 
И мне представилось, будто при каждом РОВД любого города или посёлка Украины орудуют подразделения грамотных мошенников-профессионалов, вооружённые богатейшей картотекой граждан с различными их данными и сведениями. 
А вот интересно,могут ли эти матёрые мастера своего дела позвонить ночью или утречком,часов этак в пять утра, скажем, Президенту страны и плачущим голосом одного из его сыновей (Саши и младшего Вити) сообщить: "Папа, я убил человека. Срочно звони Ивану Ивановичу, и он всё тебе подробно объяснит, как меня спаси от статьи 115-ой? Папочка,он ждёт твоего звонка. Немедленно звони. иначе меня лишат свободы с конфискацией имущества. Любопытно, был бы такой разговор серьёзным или же принял бы только форму игры в баксы. Как бы назвал этот звонок Президент: вымогательством или добрым делом по спасению сына? 
И хотелось бы узнать. нашла бы милиция в таком случае телефонного мошенника или нет.

ИЗ ОТЗЫВОВ. 
Читаю сейчас рассказы Зощенко. Этот рассказ как будто тоже из той книги. Помню, когда у дочки в Одессе вытащили документы - в 4-м троллейбусе от автостанции в центр - побежал я в милицию. Ничем не помогли. Воры забеспокоились, что от добычи им нет пользы. Стали звонить и отдали документы. Цены не назначали. ("Сколько дадите! Мальчик, мол, нашёл. Дайте на кеды.")
Милиция осталась без награды. Слава одесским ворам! Встречался с ними ещё. Однажды обобрали меня прямо на улице, но при этом и позабавили, и насмешили. В милицию больше не обращался.С приветом ВК.

Чудесно, а главное - злободневно. Элла.






