---
layout: poem
title: "СМЕРТЬ НЕЖНА"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-03-28
chitalnya_id: 771977
---



БЕРЕЗОВСКИЙ ЖИВЕЕ ВСЕХ ЖИВЫХ, или КОНЕЦ ПЛАТОНА ЕЛЕНИНА 

Эксперт, пожелавший остаться неназванным, сказал, что британская полиция 
так и не обнародовала ключевых данных о том, на чем именно был найден 
повешенным Березовский. "Самому руками удушиться практически невозможно — 
как только наступает гипоксия, руки разжимаются, они не сжимаются сильнее… 
такого не бывает, человек теряет сознание, у него все расслабляется, поэтому 
удушиться самому шарфом, если нет опоры, о которой в полиции ничего не сообщали, 
нельзя", — отметил специалист. Можно только предположить, хотя и без особой 
доли уверенности, что смелое это высказывание собственного мнения принадлежит 
профессору Евгению Васильевичу Черносвитову, члену правления Международного 
криминологического совета. Вот что он пишет на одном из своих сайтов: 
"Получается: с одной стороны - причины смерти ББ чуть ли не гос.тайна 
(какого государства, спрашивается?) С другой стороны - в СМИ подкидываются 
"кости": шарф, сломанное ребро, "ткань на шее", "ткань на стойке душа", 
анализ на ДНК...Что за анализы, которые нужно делать полтора месяца? 
Что за следственные эксперименты, которые требуют столько же времени? 
Сам повесился или повесили - любой российский районный следователь 
с судебно-медицинским экспертом определят прямо на месте происшествия. 
На нехорошие мысли все это наводит? Что покрывается... смертью ББ?"

Какое б ни светило солнце
И кто бы ни хвалил судьбу,
Борис в Россию не вернётся
Пусть даже в собственном гробу!
Андрей ЛОРКИН

Что стряслось в сорока километрах от Лондона?
Жил учёный под кличкой Еленин Платон.
Но, как мыльный пузырь, жизнь учёного лопнула,-
Как от Стикса до ванны добрался Харон?

Пел слова, как поэт, сочинял их шекспирно 
И любил повторять, что судьба - это FATE.
Мог писать о дожде, в окна бьющем настырно,
О ветрах, что звенели, как тысяча флейт.

Ходит слух, что погиб он, почти как Есенин,
Будто сам вдруг расправился с жизнью своей.
Помогало ли жить ему имя Еленин?
Не пригрезился ль в том псевдониме елей?

Жизнь - не мёд. Дни не стоит нам сравнивать с ульями.
Беспричинен и необъясним эпилог.
В доме стёкла - и те не пробить было пулями,
Но от смерти спастись Березовский не смог.

Улизнуть не сумел от Безносой с косою,
Не уплыл под корягу, как в речке налим.
Затуманилась Англия горькой слезою,
Пригорюнился в скорби Иерусалим.

Настоящее имя скрывал он под маской
Пуленепробиваемой, как и стекло.
На Платона Еленина паспорт британский
Очень мудро был выписан - не помогло.

Зять Егор сообщил о событии в Лондоне:
Березовский из жизни бесславно ушёл.
Изучать ситуацию будут не лодыри?
"Всё - окей!" - кто-то скажет, мол, всё хорошо.

А просил ли учёный прощенья у Путина? -
В эту чушь не поверят друзья никогда.
Ну и что ж тот ответил - скажите по сути нам! -
Продолжайте играть в эту ложь, господа!

Сочинили письмо? Мол, Борис извиняется,
Мол, наделал ошибок немало, пардон!
Дескать, встал на колени герой наш и кается,
И желает приехать в Москву на поклон?

Что же Путин? Хранит гробовое молчание? 
Не уронит ни слова на просьбу в ответ?
В Интернете велит поместить покаяние, -
Можно ль верить: а было оно или нет?

Фактов мало пока. Их придумает "чайник"?
Обеднел Березовский до нищенских дыр?
Вызвал "скорую помощь" какой-то охранник.
Что ж случилось в Британии, в графстве Бёркшир?

Кто расскажет нам, с кем Березовский был дружен?
Он отмыл ли от грязи свой собственный прах?
Кто-то двери взломал, дабы вдруг обнаружить:
С ванной рядом лежит на полу олигарх.

Эта смерть, что загадочна, душу ли ранит чью?
Как стеклянными стали живые глаза?
У кого пробежит по Борису Абрамычу
По скуле, как по горному склону, слеза?

Дочки Лиза и Катя, Арина и Настя,
Сыновья: первый - Глеб и Артём - сын второй, -
Все, я думаю, в шоке они от несчастья:
Ведь за них же повсюду стоял он горой.

Может, дети гордятся папашей-ворюгою?
Миллиардами в силах ворочать лишь вор.
Ворон каркает зло над английской округою,
Как у Эдгара По:"Nevermore! Nevermore!"

Дарит ветер прохожим дыханье мимозы.
Скотланд-Ярда бойцы окружили весь дом.
- Папа, папочка, встать почему ты не можешь? -
Безутешный безмолвно рыдает Артём.

День и ночь рассылает нам новости пресса.
Олигарх уплывает в забвенья траву.
Где он ляжет на якорь, пока неизвестно -
Хоть в гробу разрешат ли вернуться в Москву?

Не опишет портрет олигарха буколика -
Сделал я лишь набросок к портрету, эскиз.
Обнаружили шарф возле тела покойника -
Значит, кем-то, возможно, задушен Борис?

Бледнолицый, как воск, или, может быть, синий?
В Скотланд-Ярде я красок прошу для стиха.
Нужно ждать, кто получит Героя России,
Или лучше замолкнуть, уйдя от греха?

Шарфом, с шеи слетевшим, Еленин удушен?
Как же с помощью шарфа повержен титан?
Рядом с трупом таинственный шарф обнаружен -
Этот метод испытан на шее Дункан.

Человек - это кучер. Нужны ему вожжи:
Жаждет упряжью править от власти вдали!
Императора с помощью шарфика тоже,
Если знаете вы, на тот свет увели.

После света всегда появляется мглистость.
С императором, видимо, сходство тут есть:
Он давил на дворян, проявлял норовистость -
И откинул копыта свои в сорок шесть.

Павел Первый Был в здании замка задушен
Двадцать третьего марта! И тоже был шарф!
Так и Боря лишь мёртвым кому-то был нужен.
Жёг кого-то идей его страшный пожар.

Не поможет никто уже этому горю,
Да и вряд ли правдиво расскажут о нём.
Можно с Троцким сравнить Березовского Борю:
Смерть ведь тоже повсюду следила за Львлм.

Истерически Троцкий орал там, на вилле:
Ведь в затылке торчал альпеншток, как во льду,-
А потом за убийство Рамону вручили
Орден Ленина и Золотую Звезду.

Вспомнил я ледоруб Меркадера Рамона,
Что искусно в испанском плаще был зашит.
Жить мешала Борису какая флегмона?
Неужели он с жизнью расстаться решит?

Оказался Боис в положении глупом,
Хоть объездил, наверное, много держав.
Не убил бизнесмена никто ледорубом -
К смерти вёл его мягкий и ласковый шарф.

Смерть нежна: нет нигде синяков и ушибов,
Словно это не смерть, а любовь и добро,
Словно врут журналюги о том, что погиб он,-
Только нежностью шарфа сломали ребро.

Без загадок завален был в Мексике Троцкий,
Ну а в Англии сыщики ищут кронштейн,
На котором повеситься мог Березовский.
Нет, Борис Березовский - не Лейба Бронштейн!

Вероятно, тревожной коснулся я темы,
Никому не даря ни хвалу, ни хулу.
Что ж поведали нам полицейские Темзы?
Как повеситься мог человек на полу?

На полу он повесился лёжа? Тут снова
Ничего невозможно понять, хоть убей.
Скотланд-Ярд не на шутку, наверно, взволнован:
Шарфы весят людей, не касаясь их шей?!

Скотланд-ярдовской новостью я ошарашен.
Ничего не понятно в сей логике мне:
Как повеситься смог Березовский на шарфе,
Если эта вещица лежит в стороне?

Так на чём Березовский повесился в ванной?
Мы об этом узнаем ли? Иль - никогда?
Может, шея у Бори была деревянной?
От повешения - никакого следа.

Шарф стал вещью для ванной? Ах, как это мило!
Если это спектакль, то зову всех на бис!
В ванной шарф поважней, чем мочалка и мыло?
Там, как видно, без шарфа нельзя обойтись?

Не видать ничего коренного, исконного.
Шарф от шеи далёк. Значит, логики нет?
Почему не намотан на шею покойного
Этот главный и необходимый предмет?

Положил его рядом он после удушья,
Кровь когда в организме застыла уже?!
Очень хочется мне, чтоб уверовал в чушь я,
Чтоб утихло смятение в чуткой душе.

Говорят, окочурился из-за психоза.
Как ребро поломал, не найти ни следа.
Если срочно не вызвать тут Шерлока Холмса,
В этой смерти никто не поймёт ни черта.

Врать нам будут всегда, как и ранее врали.
Только истины не раскрывает никто.
Виртуоза финансов технично убрали,
Как когда-то принцессу Диану в авто.

Версий - море, однако ни с кем я не спорю.
Что бы кто ни сказал - улыбнусь: "Very well!"
Жириновский уверен, что шлёпнули Борю,
Дабы к Путину БАБ прилететь не сумел.

Всё - в секрете. Но вот возникает "вещатель".
"Смерть, - сказал экс-майор Николай, - это бред."
Говорил бизнесмен, что майор тот - предатель.
Уж неделя прошла, а улик так и нет.

Потому Мельниченко в кончину не верит
И вопит: "Березовский,лицо изменив,
Наблюдает как член Скотланд-Ярда у двери
За своим удушением. Сам-то он жив!"

Обернётся ли праздником смерть среди буден?
Хоть на гроб бросить есть ли кому горсть земли?
Кто поведает миру, доволен ли Путин
Тем, что в Бёркшире мёртвым Бориса нашли?

Не поверили в смерть его - столько в нём мудрого.
Мир разводит руками, от страха дрожа.
Жив Борис Березовский - летит на Бермуды он.
Вместо смерти своей подложил он бомжа.






