---
layout: poem
title: "Думающие двери. Пародия на К.Г.Паустоского"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-09-25
chitalnya_id: 883920
---



ДУМАЮЩИЕ ДВЕРИ 
(Пародия на К.Г.Паустовского)

"От сквозняков двери с вырванными замками
сами по себе медленно и зловеще отворялись
и, постояв неподвижно несколько секунд и
подумав, вдруг захлопывались с таким звоном,
что с потолка сыпалась штукатурка".
Константин ПАУСТОВСКИЙ
(Повесть "Золотая роза")

Способны ль двери обладать умом?
Чем думают они - крючком, замками?
Щеколдою, задвижкою, хлопками,
Скобой, шурупом, петлей, косяком?

Иная дверь - Рене Декарт, Сократ!
Похожая на Ницше, на Спинозу,
Становится в задумчивую позу
И думать может три часа подряд.

Дверь - Аристотель или же Платон.
Она всегда в движении! Танцорка!
Просил её в стихах Гарсиа Лорка,
Дабы она открылась на балкон.

Дверь - фридрих Энгельс и Макиавелли,
Дверь - Цицерон, Плутарх, Вольтер, Дидро.
Не знаю, есть ли у неё перо,
Но слышу вновь, как мысли заскрипели.

По мыслям Шопенгауэру подстать,
По звукам же, возможно,- и Шопену.
Всех нас она ведёт на ойкумену -
Туда, где правит миром благодать. 

Конфуций даже - не соперник ей.
Я думаю, что это очень ценно,
Когда любая дверь, как Авиценна,
Мозгами шевелит. Как Фарадей.

Есть у неё крылатых много сил.
Она подобна также и Пегасу.
Задумалась: открыться ль на террасу,
Где Федин с Паустовским в Гаграх жил.

А где ж у двери расположен ум?
Ужель в замочной скважине? Не верю.
А вы смогли б, скажите, думать дверью
О том, что рядом слышен моря шум?

У двери - деревянные мозги?
Сосновые, а может быть, из дуба?
Дверь думает? Писать об этом глупо.
Читатель деревенеет от тоски.






