---
layout: poem
title: "Ленин в Тирасполе. Пародия"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2013-01-02
chitalnya_id: 708847
---



НОВЫЙ ЛЕНИН В ТИРАСПОЛЕ. Пародия

"Я теперь совсем живая.
Я теперь живей живых...
Я открою счастья дверцы. 
Ты за мною вслед входи.
Но тихонько, осторожно. 
Слишком сладок маков цвет.
Может быть, немного сложно. 
Это мой тебе завет."
Елена ДОРОНЬКИНА, р.30.12.1981 г., 
прож. в Тирасполе, ул. Гвардейская,дом 23, кв.19.
Вес - 49 кг.,глаза карие.
(Стихотворение "Дверь в новый день")

"Ленин и теперь живее всех живых."
Владимир МАЯКОВСКИЙ

Вот Ленин летит по параболе -
Из гроба сбежал Ильич,
Живёт он теперь в Тирасполе,
Тирасполя смог достичь!

Он в строчках ужасной умницы -
На адрес её смотри! -
Живёт на Гвардейской улице,
Где дом номер двадцать три.

В кого ж его жизнь заронена,
Как в травы весенний дождь?
Когда говорим мы: "Доронькина",
Подразумеваем: "Вождь".

Доронькина - новая мумия,
Живей всех мумий живых!
И речь её льётся музыкой,
Взошедшей на броневик:

"Как куколка стала бабочкой,
Я Лениным стала вдруг.
Мужчины, дети и барышни
Таращат глаза вокруг.

Никем я пока не оценена.
Не знает никто пока,
Как схожа я с бюстом Ленина
Из красного уголка.

Всех трупов я в мире теплее -
Войдите в меня скорей!
В Тирасполе - не в Мавзолее -
Живу, всех живых живей!

Могу улыбнуться жемчужно,
Огнистей любого огня!
Входить в Мавзолей не нужно -
Входите скорей в меня!"

ОТЗЫВ ЕВГЕНИЯ МИНИНА:

Поэты поддались безумию,
Уйди отдыхать, Голливуд!
В Тирасполе новую мумию 
Доронькиной Леной зовут.
Забыли давно все про Ленина,
И ленинский нету идей,
Но в городе мумия ленина
Пугает прохожих людей.


"Мы не знакомые люди. Почему появляются творения подобного содержания?
Вы можете мне объяснить? Это заказ?" (Из письма Елены Доронькиной пародисту)

Дорогая Лена! Спасибо за интересный вопрос. Вполне могу объяснить то, о чём Вы просите, хотя и без объяснения, как мне казалось, Вы должны, наверное, знать и понимать, что основа "подобного содержания" - это именно Ваше же творение, строки которого процитированы мною в эпиграфе из выставленного Вами в Интернете творчества, что есть на свете  такой литературный жанр, как пародия. И можно сказать, что моя пародия (не на Вас, а на строчки Ваших стихов)  действительно написана по заказу, но заказчиком (заказчицей) невольно являетесь Вы сами как поэтесса. Ведь если бы не было Ваших "поэтических" строк, заимствованных Вами у Маяковского из его поэмы, не было бы и пародии. Известно, что при написании пародий не обязательно нужно быть автору пародии хорошо знакомым с поэтом как с человеком (в данном случае с женщиной). Достаточно быть знакомым со строчками пародируемого стихотворения. Так что как бы Вам нравилась или не нравилась пародия, частично Вы сами являетесь её автором, так как сами себе придумали некрофильную тематику, а я всего лишь как пародист обнаружил и показал эту Вашу некрофилическую тему, что и предполагает жанр поэтической пародии. Кстати, знакомы ли Вы с творчеством поэта-пародиста Александра Иванова? Думается, если бы ему попала в руки эта Ваша "поэзия", он бы ещё и не такое написал, и Вы тогда хорошо поняли бы, что моя пародия на Ваши стихи - совсем невинное дитя пародийного искусства.






