---
layout: poem
title: "Искусство убеждать.   Из Алексея РЕЗНИКОВА"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2013-09-25
chitalnya_id: 883906
---



ИСКУССТВО УБЕЖДАТЬ
(Из Алексея РЕЗНИКОВА)

"Солитёр - по-французски единственный,- это ленточный глист,
он живёт в кишечной полости человека, питаясь его соками,
состоит из массы отдельных слабо связанных между собою
члеников и достигает длины трёх-четырёх метров."
Максим ГОРЬКИЙ. 
(О солитёре.- Статьи, речи, приветствия, 
т.25, 1929-31. М.,1949)

В чреве зэка солитёр проживал
и паёк его, подлец, пожирал.
А пайка - как кот наплакал и так,
всё худеет и слабеет чудак.
Стало просто невозможно никак
арестанту прокормить червяка:
на паёк один вдвоём не прожить.
Паразита нужно срочно убить!
Был тот узник то ли плут, то ли йог,
кто торчать ногами вверх долго мог.
Будто турок, сидя, ноги скрестил.
Сплёл и руки, в даль глаза устремил.
Взгляд пытаясь возвести до небес,
на свой нос направил вдруг интерес.
Речь повёл он приблизительно так:
- Совесть где твоя, скажи мне, червяк?
Ты не сеешь, ты не пашешь, не жнёшь-
ешь на шару, а к тому же, и пьёшь.
Так подумай же безмозглой башкой,
на кого же стал похожим такой?
Нувориш ты, от тебя много бед,
узурпатор, хунвейбин, мироед!
Колбасой тебе катиться пора!
Прочь пошёл, курвячий сын, из нутра!"
Остро так чернил червя он того-
и почувствовал: в желудке - огонь.
Со стыда краснел, как рак, солитёр,
покрутился - и наружу попёр.
Очень долго червь нутро покидал,
узник гнал его, уйти убеждал.
И, в конце концов, три метра червя
вылезает, уползти норовя.
Тварь любую нужно нам убеждать-
совесть надо в ней уметь пробуждать!

13 апреля 1972,
Одесса, камера.






