---
layout: poem
title: "Судьбы двух поэтов"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика историческая
date_published: 2013-07-02
chitalnya_id: 833153
---



СУДЬБЫ ДВУХ ПОЭТОВ

Сколько предстоит мне в жизни терний
Одолеть, не падая в кювет!
Марло КрИстофер\* убит в таверне
Только потому, что он - поэт.

Сколько всяких драм, интриг и горя
У писателей на их пути!
КрИстофер убит в трактирной ссоре -
Не было ему и тридцати.

Крови лепестки цвели, как маки.-
В мозг под правый глаз вонзён клинок.
"Будто кто-то мне в кабацкой драке..."-
Горько мне всегда от этих строк.

Разве нужно жизни быть дурацкой?
Мне с галёрки виден весь партер.
Драка может стать и не кабацкой -
Стал ареной драки "Англетер".

Многие поэты жили мало,
Золоту таланта вопреки:
В тридцать лет Есенина не стало-
Соловья замучили враги.

Гения убить кому охота?
Слишком он стихами досаждал?
Ах, за что же КрИстоферу кто-то
Прямо в череп саданул кинжал?

Видно, смерть подобна водевили.
За смертоубийство кары нет.
КрИстофера в Дептфорде\*\* убили
Только потому, что он - поэт.

Пусть никто не пишет о кончине,
Словно смерть поэтова - пустяк.
По такой же был убит причине
И Есенин триста лет спустя.
________________________________
\*КрИстофер МАрло (Cristopher Marlow, 6.02.1564-30.05.1593) -
английский поэт и крупнейший драматург. Ровесник Шекспира.
Сын почётного гражданина города, сапожника, подобно Сталину
и Василию Лебедеву-Кумачу. Последние годы жизни К. МАрло 
находился под наблюдением полиции.

\*\*Дептфорд - район на юго-востоке Лондона на правом
бергеу Темзы. Входит в церемониальное графство Большой
Лондон. Во время своего пребывания в Лондоне в 1698 году
Пётр Великий в течение трёъ месяцев жил в Дептфорде.






