---
layout: poem
title: "На рыбной ловле. По мотиву сказки"
maincategory: Поэзия
subcategory: Поэтические переводы
date_published: 2013-10-28
chitalnya_id: 905747
---



НА РЫБНОЙ ЛОВЛЕ
(По мотиву русской народной
сказки "Лиса и Волк")

Свело бока от голода у Волка,
А у Лисицы - рыбные пиры.
Так аппетитно, трепетно и долго
Ест рыбу Лиска у своей норы.

Я помню сказку.
- Что жуёшь, кума?
Дай пожевать хоть хилую головку! -
От голодухи сходит Волк с ума,
Наткнувшись на Лисичкину "столовку".

- Делить не стану я с тобой харчи,
Сама ведь рыбку эту я ловила!
- А как ты наловила? Научи!
- Узнать изволь: на прорубь я ходила!

Сходи и ты! Хвост сунь туда скорей
И приговаривай: "Ловись, карасик!"
Воз целый там наловишь карасей,
Хвост в прорубь окунув хотя б на часик!

Задумал Волк засесть на два часа.
И вот, когда прошёл один часочек,
Замёрзла прорубь - и кричит Лиса:
- Тащи рыбёшку, милый куманёчек!

Бегут крестьяне: Волк примёрз у льда!
Рванулся он - и оторвал хвостище.
И наутёк пустился. Без хвоста.
И проклял на века Лису Волчище.


ЛОВЛЯ РЫБКИ
(Из Алексея РЕЗНИКОВА)

Раз Серый Волк рыбёшки захотел.
И  вот прислушавшись к советам лисьим,
свернул с пути и к речке полетел,
где к проруби хвостом приноровился.

Присел, хвостом чуть водит по воде,
тиха его молитва и светла:
"Ловись, большая рыба и мала,
и у меня останься на хвосте!"

Сидел наш Волк и даже не заметил,
как полынья покрылась слоем льда,
как хвост примёрз. И что тут Волк не делал,
никак не мог уж оторвать хвоста!

А вскоре появились дровосеки,
что отправлялись в лес рубить дрова,
и ну давай подтрунивать над Серым
и говорить обидные слова...

И не на шутку стыдно Волку стало.
Всё разболелось. Стонет, бедный,он.
Но зазвенели топоры из стали,
обрублен лёд - и Волк освобождён!

И не сказав "Спасибо" дроворубам,
и проклиная все на свете реки,
обиженный, подался Волк к дубравам,
возненавидев лисий нрав навеки.








