---
layout: poem
title: "Муж в политике, или Убил ли депутат Олег Ляшко свою жену?"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2013-04-21
chitalnya_id: 789518
---



МУЖ В ПОЛИТИКЕ, или УБИЛ ЛИ ДЕПУТАТ ОЛЕГ ЛЯШКО СВОЮ ЖЕНУ?

12 апреля 2013 года на передаче "Шустер LIVE" 
в эфире телеканала "Интер" Олесь Бузина спросил, 
почему народный депутат Олег Ляшко убил свою жену...
- Подождите, подождите! - вставил Савик Шустер. - 
Я понимаю, что вы - писатель, но причём здесь"убил"?
Глагол надо выбирать правильно!..
А вот что написал по этому поводу в Интернете депутат 
Львовского горсовета Юрий Михальчишин: "Ляшко привёл 
свою жену Роситу в студию, чтобы доказать, что он не 
убивал. Депутатам это не понравилось.Оказывается,жена 
у Ляшко жива и здорова и ко всему ещё очень даже красивая 
и,главное,сразу видно, честная и горой стоит за своего мужа.
Народ-то это всё видит и слышит ясно. А у депутатов-то
таких жён и в помине нет, и не было. Вот они и ускакали
все со студии от злости!"

Всё перепуталось, и не поймёшь,
Кто как супруг в политике хорош.

На передачу Шустера как раз
Явился Бузина в вечерний час.
Он заявил: "Убил жену Ляшко!
Убийство это доказать легко!"

Ляшко в ответ уродом Бузину
Назвал и показал свою жену.

Тут Бузина кричит: "А где печать?
Печать должна же в паспорте стоять!
Стоять печать ведь в паспорте должна!
Коль не покажешь, это не жена!

И если нужных документов нет,
То и Тарас Шевченко - не поэт!

Какой поэт он? Это просто бред!
Пусть он покажет членский нам билет!
Пусть членский он билет покажет нам!
Иначе все его творенья - хлам!

Жену убил он тоже. Где жена?" -
Спросил на передаче Бузина.

Растерян Шустер.Он сказал:"Друзья!
Жён убивать, по-моему, нельзя.
И, кстати, где же жёнка Бузины?
Он к нам сюда явился без жены?!

Голосовать давайте-ка сейчас:
Убил жену Ляшко или Тарас?!

Ведь даже Генеральный прокурор
Никак не разрешает этот спор.
Я паузу рекламную начну.
А Бузина пусть приведёт жену!"






