---
layout: poem
title: "Моё собакофильство. Пародия на стихи А.Буряка"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2013-05-01
chitalnya_id: 796024
---



МОЁ СОБАКОФИЛЬСТВО. 
Пародия

"Собака всех людей верней,
Смелей, надёжней даже в драке.
И мой совет для жизни всей:
Женитесь только на собаке!"
Алексей БУРЯК
(Стихотворение "Мудрый совет" -
газета "Крокодил в Украине",№18, 
30 апреля 2013,стр.5)

Люблю собаку, как весну,-
Собак не любит лишь мерзавец.
Стараюсь выбрать я жену
Среди собачьих всех красавиц.

Мы с ней залаем под луной,
Кружась на лунной карусели.
Собака станет мне женой,
Но не на кухне, а в постели.

Собаку повстречав, дрожу.
Лай у неё - как детский лепет.
Всегда под хвост я ей гляжу,
Души испытывая трепет.

Я - зоофил: собак люблю,
Признаться,в них души не чаю.
Меня любить я им велю
И всяким позам обучаю.

Они нежнее женщин всех.
И лают при луне так мило,
Что их любить совсем не грех.
Собака для меня - светило.

Собак ищу я у таверн,
Общаюсь с ними и в бараке.
И, словно Пушкин Анне Керн,
Стихи слагаю я собаке.

В  собаках - море красоты.
Пусть мне завидуют поэты!
Собакам я дарю цветы,
Багряных роз дарю букеты.

Собака мне приятней дам,
Вполне заменит сеньориту.
С ней случка для меня - бальзам!
Люблю её, как Афродиту.

Конечно, я люблю и коз,
Не откажусь от кобылицы,
И тёлку обниму всерьёз,
Не променяя на девицу.

Собака ж сердцу всех милей.
И пусть мой стих её прославит!
Она всех в мире жён верней:
Рога мне никогда не ставит.

В собаках - море красоты.
И если создан ты для брака
И возжелал жениться ты,
Женой пусть станет лишь собака!







