---
layout: poem
title: "Студенческий экспромт на День рождения моего  софилфаковца"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика философская
date_published: 2013-07-16
chitalnya_id: 840782
---



СТУДЕНЧЕСКИЙ ЭКСПРОМТ НА ДЕНЬ РОЖДЕНИЯ
МОЕГО СОФИЛФАКОВЦА ГРИШИ КЛОЧЕКА

"Исчезло всё
до последнего
бледного
облачишка".
1922
Вдадимир МАЯКОВСКИЙ
("ПЯТЫЙ ИНТЕРНАЦИОНАЛ")

В словесность он влился
с моим поколением
и к Дузю явился
семнадцатилетним.

На филфаке - литстудия.
Слушаю Клочека.
Речью простудной
рвёт он в клочики,

в клочочки мелкие,
в клочишки тучи.
Нет скачущей белкою
речи лучше.

Низвергаются строчки
лавой из кратера.
Родился Клочек
в день смерти диктатора\*.

5 марта, когда и Клочек,
родилась Роза Люксембург!
Пожелать Грише хочется очень
отдохнуть в каком-нибудь люксе бы!

Но вряд ли захочет:
Отдых не нужен!
Работает Клочек
пружины туже!

Карьера Григория
стартует с филфака.
И вижу в задоре я
лицо - пурпур рака.

Он - критик поэтов.
Не знает кручины.
Он солнце кларнетов
берёт у Тычины,

чтоб словом, как лётчик,
пронзить мироздание.
Я верю, что Клочек
профессором станет.

Я верю кларнетам
словесного танца.
Исчезнет планета,
а Клочек останется.

1963. Одесса, переулок Маяковского.

______________________
\*Григорий Клочек родился 5 марта 1943 года.
Ровно через десять лет в этот же день в 9 
часов 50 минут вечера умер И.В.Сталин.

Дякую за спогад
От кого:	Клочек Григорій  
Кому:	АНАТОЛИЙ ЯНИ 
16 июля, 18:58
Спасибі, дорогий колего, за цей хвилюючий спогад про нашу щасливу студентську юність. А вона, думаю, була по-справжньому щаслива! – дай Бог, щоб ще якісь покоління переживали таке ЧИСТЕ душевне піднесення, як ми, шістдесятники. Щодо Вашого зворушливого експромту – то я Вам за нього дуже вдячний. Пережив, як кажуть японці справжнє “ВАБІ” – легкий сум за скороминущим життям. Нас стає все менше і менше – тримаймося! З повагою – Григорій Клочек.






