---
layout: poem
title: "Язык цветов"
maincategory: Поэзия
subcategory: Мир души
date_published: 2013-03-13
chitalnya_id: 759965
---




<FONT COLOR="#ff0000">ЯЗЫК ЦВЕТОВ</FONT>

<FONT COLOR="#0000ff">Язык цветов. Опять их слышу речи я.
ВЬЮНОК мне дарит свет своих очей,
КУВШИНКА - искренность и красноречие:
"Бушует море чувств в душе моей."

- Немею я! - сказала АНЕМОНА.
Не знал подобной ВЕТРЕНИЦЫ свет.
- Поверь мне! - произнёс ТЮЛЬПАН влюблённо,-
Твоя улыбка - это солнца свет!

- Грустим! - АНЮТИНЫ мне шепчут ГЛАЗКИ
И сердцу поцелуй воздушный шлют.
Трёхцветные кошачьи их мордашки
Ухмылочками хитрыми цветут.

ЧЕРЁМУХА и МИРТ цветут, как радость:
- Хотим тебя увидеть поскорей!
АНТУРИУМ - цветок фламинго - храбрость,
Накал могучих, пламенных страстей.

"Ещё, ещё скажи, что обожаешь!"-
В саду я БЕЛОЙ АСТРЫ слышу речь.
- Меня ты мимолётно увлекаешь!-
Цветисто ГЕОРГИН коснулся плеч.

МАК дарит грёзу, в чём немало стимула.
Вот ЛИЛИЯ - святая чистота.
- Давай-ка вместе жить! - сказала ПРИМУЛА.-
Не будем разлучаться никогда.

И ВАСИЛЬКА язык я не забуду:
В нём - простота, как чистая роса.
ВЕНЕРИН БАШМАЧОК известен люду
Тем, что капризна девичья краса.

- Остановись! - ГЕРАНЬ в окне бормочет.
ГЕРБЕРА в тайне предлагает флирт.
А ЛЬВИНЫЙ ЗЕВ как будто зубы точит.
Дрожит огнём пунцовый ГИАЦИНТ.

АКАЦИЯ - признание ошибок.
В ГВОЗДИКАХ - лидерство, успех лови!
А ОДУВАНЧИК создан для улыбок.
ЖАСМИН цветёт, как лунный свет любви.

Застенчивостью славится МИМОЗА,
А МЯТА - целомудрием, смотри!
Доверие выплёскивает РОЗА,
Которую весь мир зовёт Гран При.

- Ты - ангел! - прошептала РОЗА БЕЛАЯ.
В ней - скромность, нега, тайна, чистота.
Блаженство в РОЗЕ ЖЁЛТОЙ встретил смело я.
Мне слышится: "Моё ты солнце, да!"

Нет в цвете жёлтом никакой измены,
И с ревностью не связан жёлтый цвет.
Как хороши весенние ВЕРБЕНЫ!
Им посвятить мне хочется сонет.

- Ты целеустремлён,- сказал мне КАКТУС.
Ты - рыцарь! - говорит мне ЗВЕРОБОЙ.
Но стих я не сумел окончить, каюсь.
Ни с ним я не прощаюсь, ни с тобой.</FONT>

 





