---
layout: poem
title: "Мой первый бой. Подражание Игорю Волгину, р.6.03.1942"
maincategory: Поэзия
subcategory: Подражания и пародии
date_published: 2013-05-20
chitalnya_id: 806948
---



МОЙ ПЕРВЫЙ БОЙ
(Пародия на стихи Игоря Волгина, р.6.03.1942)

И мать\* моя, беременная мной,
не ожидая помощи Европы,
на выходных копала под Москвой
крутые, полных профилей окопы.
Игорь ВОЛГИН, Москва
(Стихотворение  
"Все думали, что с Гитлером война..."
из сборника "Кольцевая дорога",1970)

Окопы рыла мать моя с утра -
Об этом написать хочу особо.
Не менее, чем метра полтора -
Таков был тип стрелкового окопа.

В сорок втором безумном том году
Был крут пейзаж военной панорамы.
Лишь об одном я думал в пору ту -
Не спутать бы с окопом профиль мамы.

Лопату не Европа ей дала,
Которой вместе рыли мы окопы.
Ничем Европа нам не помогла.
Мы помощи не ждали от Европы.

Окоп был рыж, как пламя, и бугрист.
Уже тогда я не любил тротила
И разбирался, как геодезист,
Во всём, что на Земле происходило.

Ещё не сформирован профиль мой,
Но профиль знаний достигал успеха.
Тяжёлой потрясён я был войной
И зверским планом фюрерского рейха...

Войну я знаю - спросите - откуда?
Как смог постичь ружейное цевьё?
Окопы мать моя копала круто -
И был вторым я сердцем у неё.

Сорок второй не будет мне укором.
Я знал войну - огнём она гори!
Представьте, не по чьим-то разговорам -
Я знал её, паскуду, изнутри!

Истошно ржали лошади в галопе.
На битву с фрицем шёл за взводом взвод.
Я находился в час войны в окопе:
Окопом материнский был живот.

К войне я отношусь весьма внимательно.
Жужжала пуля рядом, как пчела.
Познал я фронт ещё в утробе матери,
Когда она беременной была.

Войну назвав сестрой сердцебиения,
Я брал за перевалом перевал.
Солдатом стал я с самого рождения,
С ужасных лет судьбу я начинал.

И вряд ли тут уместно удивление
Тому, как был востребован войной.
Природою самой на подкрепление
Родившийся едва бросался в бой!

Правительство достойную награду
Лишь по ошибке не вручило мне.
Стихи об этом сочинять я сяду -
Пора раскрыть всю правду о войне.

Надеюсь, что медаль - не за горами -
За то, что рисковал я головой,
За то, что я руками милой мамы
На фронте рыл окопы под Москвой,

За то, что преисполнен был азарта,
Когда в Перми, почти что под Москвой,
В сорок втором, весной, шестого марта
Вступал в антифашистский первый бой.

1970
________________________
\*Мать Игоря - Рахиль Львовна Волгина (1912–2002),корректор.






