---
layout: poem
title: "Наедине с Пегасом"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика любовная
date_published: 2013-01-19
chitalnya_id: 720996
---



НАЕДИНЕ С ПЕГАСОМ

 Свете Литвак, представительнице
московской эротической лирики.

"я родилась четырнадцатого мая
тринадцать раз за это же время 
любви сыграли фокстрот"
Света ЛИТВАК

Я в середине мая родилась,
И вот, когда мне стукнуло шестнадцать,
Впервые я Пегасу отдалась
И вдоволь не могла нацеловаться.

Под звуки взволновавших души нот,
Как волны в море, пенясь и бушуя,
Эротика зовёт нас на фокстрот.
Тринадцать раз на день его пляшу я.

Был в яблоках он, серый и смешной.
Ему я говорила: "Будь нежнее!
Помедленней! Пока что не с женой
Ты спарился. Не висни же на шее!

Пойми, в любви важней всего игра,
Когда мы скачем по её орбитам!
Но пасть твоя слюнява и мокра.
И грудь мою ты не дави копытом!"

Мне отвечал взволнованный Пегас:
"Меня понять должна ты тоже, Света,
Лобзать девиц не принято у нас.
Я - конь, а не мужик! Прикинь хоть это!

Прошу, скорее кобылицей стань,
Чтоб вместе мы заржали общим басом
И чтобы трепетала ты, как лань,
Вступая в связь со мной, с твоим Пегасом.

Твой стан сметаны, мёда, мусса полн 
И ялтинскими лепестками розы."
И, как высокие капризы волн,
Любовные мы вновь меняем позы.

Я мчусь, не выбирая к счастью троп.
Стыд - позади. Скачу напропалую.
Полёт и скачка. Мы вошли в галоп.
Душа в езду вникает верховую.

От страсти конской получаем шок,
От мчащих на Парнас бессонных гонок,
После чего рождается стишок,
Как тонконогий рыжий жеребёнок.

Пускай я не окончила литфак,
Зато в своих идиллиях кончала,
Зато призывно ржал Пегас: "Литвак!
Давай с тобой любовь начнём сначала!"

Приходит утро. Май. Галдят грачи.
Ужель ко мне ты не приноровился?
Не прерывайся! До конца скачи!
Но, чёрт возьми, ты вновь остановился.

Избавлюсь ли от духа Сатаны?
Луна нам корчит рожи над конюшней.
В стихах я исполняю роль жены,
Хоть остаюсь, конечно, незамужней.






