---
layout: poem
title: "Майдан не сдаётся"
maincategory: Поэзия
subcategory: Лирика гражданская
date_published: 2014-02-08
chitalnya_id: 982706
---



МАЙДАН НЕ СДАЁТСЯ

ДрАзните?
"Меньше,чем у нищего копеек,
у вас изумрудов безумий."
Помните!
Погибла Помпея,
когда раздразнили Везувий!
Владимир Маяковский
("Облако в штанах")

Хочу я, чтоб небо согнулось в цветную дугу.
Беру карандаш, дабы выступить против безумий.
Я знаю, я помню, и я позабыть не могу:
Погибла Помпея, когда разбудили Везувий.

Я  мир день и ночь неклонно лелею в душе,
Уснув и проснувшись опять только с этой идеей.
Везувий народного гнева разбужен уже,
Но верю, что стать не должна Украина Помпеей!

Не знаю, что делать, всего охватил меня страх:
Стать может грядущее с каждой минутой нелепей.
Мне страшно, что пламя, горящее в наших сердцах,
Способно любого из нас превратить уже в пепел.

Чтоб не утонула держава, кричите все:"SOS!",
Пока ещё живо,трепещет пока ещё сердце.
Два слова висят на устах как извечный вопрос,
Что задал в романе певец революции Герцен.

И если виновных никто никогда не найдёт,
Не значит ли это, что место их только во власти,
В той власти, которая уничтожает народ,
Свинцом подавляя любые сердечные страсти?

Как вишенки стовол, у которой сдирают кору,
Стоит дни и ночи Майдан, не теряющий веры
В тот суд,что не будет карать за призывы к добру,
Хоть ложь, как костры, разжигают опять изуверы.

А всё же Свобода не меркнет, её не убить!
Опять украинцы выходят на мирное вече\*.
Возможно ль Отчизну так пылко, так страстно любить?
Майдан не сдаётся под свистом смертельной картечи!
______________________________
\*Вече - народное собрание для обсуждения общих дел и
решения насущных вопросов. Одна из исторических форм
прямой демократии. Возникло из племенных собраний славян.
В летописях впервые упоминается в десятом веке.








