---
layout: poem
title: "Сладкая жизнь"
maincategory: Поэзия
subcategory: Иронические стихи
date_published: 2014-02-02
chitalnya_id: 978049
---



СЛАДКАЯ ЖИЗНЬ

"Я обещаю после нашей победы за одни сутки
обновить мостовую на улице Грушевского и 
отремонтировать стадион "Динамо".
Пётр ПОРОШЕНКО, украинский бизнесмен,
политик, миллиардер, экономист-международник,
владелец конфетных фабрик, "шоколадный король".
&nbsp;
На Майдане везде - теплота и уют?
Все танцуют, в войнушку играя?
Активисты Майдана так сладко живут,
Словно тут - наслаждение рая?

Не желает с Майдана никто уходить -
Никуда уходить и не надо:
Порошенко площадь решил замостить
Плитками шоколада.

По Грушевского ездить не будут авто:
Здесь найдёт себе каждый конфету -
И "Беркут" будет драться за то,
Чтобы схавать улицу эту.

Возможно, её назовут Рошен\*,
Расцветёт улыбками радость.
Кто верит в сладкую жизнь, блажен.
Да здравствует жизни сладость!

Я вспомнил про кашу у братьев Гримм,
Что текла без приказов министров.
Мы волшебную сказку в быль превратим!..
А пока что бьют журналистов.
___________________________________
<b>\*Рошен</b>&nbsp;— <a rel="nofollow" target="_blank" href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D0%B0">украинская</a> кондитерская корпорация, один из крупнейших мировых производителей кондитерских изделий.&nbsp;Центральный офис компании находится в <a rel="nofollow" target="_blank" href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D0%B5%D0%B2">Киеве</a>. Помимо украинских, в состав корпорации входят российские, литовские, венгерские, казахстанские и китайские подразделения.
Название «Рошен» образовано отбрасыванием первого и последнего слогов от фамилии основателя корпорации — <a rel="nofollow" target="_blank" href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE,_%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87">Петра Порошенко</a>.








