---
layout: poem
title: "Лебединое озеро"
maincategory: Поэзия
subcategory: Акростихи
date_published: 2014-01-16
chitalnya_id: 964827
---



1.
Легенда о принцессе, ставшей лебедем.
Чайковского прельстила как-то раз.
И, как ручей, весь дух охвачен лепетом.
И тонкая душа пустилась в пляс.
В сюжете из немецкого фольклора
Колдун принцессу в птицу превратил,
И нам не оторвать от сцены взора.
Как сердцу танец лебединый мил!
Смотреть балет сегодня я иду.
Мне повезло: родился я в Одессе.
Сонетную гирлянду я сплету,
Чтоб строк в ней было ровно двести десять.
Из рифм и ритмов я плету кадриль.
Есть в ней фантастика, но есть и быль.

2.
Есть в ней фантастика, но есть и быль.
Как каждый стан пленителен и зыбок!
В лучах софитов золотая пыль
Взлетает мотыльками дивных скрипок.
Как будто кто-то сладкий льёт бальзам
И счастья семена бросает в сердце.
Так музыкой и светом звуки нам
Волна виолончели катит скерцо.
Не хочется мне думать ни о чём.
Счастливый сон мечты мои рисует,
Как будто ты - на небе на седьмом,
Где маленькие лебеди танцуют.
Душа твоя танцует в нЕбе том.&nbsp;
Балет Чайковского все смотрят с трЕпетом.

3.
Балет Чайковского все смотрят с трепетом.
Я третий сочиняю свой сонет.
И как ручей, весь дух охвачен лепетом.&nbsp;
Сплетёшь гирлянду - значит: ты - поэт.
Я нахожусь во власти пируэтов.
Мотив лиричен. Сказочен сюжет.
И хочется собрать букет сонетов.
И расцветает третий мой сонет.
Бурёнку-музу трепетно доя,
Струить я буду молоко сонета.
Венок сонетов ямбом буду я
Писать, чтоб прославлять шедевр балета.
В поэме свой найти желаю стиль.
Есть Зигфрид, принц. Он весел, как кадриль.

4.
Есть Зигфрид, принц. Он весел, как кадриль.
... автомобиль

Дворцовый парк... Находит принц Одетту.

5,
Дворцовый парк... Находит принц Одетту.

МАГИСТРАЛ
Легенда о принцессе, ставшей лебедем.
Есть в ней фантастика, но есть и быль.
Балет Чайковского все смотрят с трепетом.
Есть Зигфрид, принц. Он весел, как кадриль.
Дворцовый парк... Находит принц Одетту,
И в вечной ей любви клянётся принц.
На бал придя, чтоб там найти невесту,
Одиллию он выбрал среди птиц. 
Его ошибка ранит, как кинжал.&nbsp; 
Оазисом любви балет бессмертен.
Застыл пред сказкой восхищённый зал.
Естественны эмоции в балете.
Разворотилось озеро вверх дном.
Одетта с принцем погибают в нём.







